# 数据库相关命令

| 序号 | 命令      | 解释                                                         | 复杂度                                                       |
| ---- | --------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | exists    | 是否存在 key                                                 | O(1)                                                         |
| 2    | type      | 查看 key 的类型                                              | O(1)                                                         |
| 3    | rename    | 重命名                                                       | O(1)                                                         |
| 4    | renamenx  | 用于在新的 key 不存在时修改 key 的名称 。                    | O(1)  RENAMENX oldkey newkey                                 |
| 5    | move      | 移动                                                         | O(1)                                                         |
| 6    | del       | 删除                                                         | O(N)， `N` 为被删除的 `key` 的数量，其中删除单个字符串类型的 `key` ，时间复杂度为O(1)；删除单个列表、集合、有序集合或哈希表类型的 `key` ，时间复杂度为O(M)， `M` 为以上数据结构内的元素数量。 |
| 7    | randomkey | 从当前数据库中随机返回(不删除)一个 `key` 。                  | O(1)                                                         |
| 8    | dbsize    | 返回当前数据库的 key 的数量。                                | O(1)                                                         |
| 9    | keys      | 查看 key                                                     | O(N)， `N` 为数据库中 `key` 的数量。                         |
| 10   | scan      | 迭代                                                         | 增量式迭代命令每次执行的复杂度为 O(1) ， 对数据集进行一次完整迭代的复杂度为 O(N) ， 其中 N 为数据集中的元素数量。 |
| 11   | flushdb   | 清空当前数据库中的所有 key。                                 | O(1)                                                         |
| 12   | flushall  | 清空整个 Redis 服务器的数据(删除所有数据库的所有 key )。     | O(N)                                                         |
| 13   | select    | 切换到指定的数据库，数据库索引号 `index` 用数字值指定，以 `0` 作为起始索引值。 | O(1)                                                         |
| 14   | swapdb    | 对换指定的两个数据库， 使得两个数据库的数据立即互换。        | O(1)                                                         |
| 15   | sort      | 返回或保存给定列表、集合、有序集合 `key` 中经过排序的元素。  | O(N+M*log(M))， `N` 为要排序的列表或集合内的元素数量， `M` 为要返回的元素数量。如果只是使用 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 命令的 `GET` 选项获取数据而没有进行排序，时间复杂度 O(N)。 |



# EXISTS key

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

检查给定 `key` 是否存在。

## 返回值

若 `key` 存在，返回 `1` ，否则返回 `0` 。

## 代码示例

```
redis> SET db "redis"
OK

redis> EXISTS db
(integer) 1

redis> DEL db
(integer) 1

redis> EXISTS db
(integer) 0
```

# TYPE key

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

返回 `key` 所储存的值的类型。

## 返回值

- `none` (key不存在)
- `string` (字符串)
- `list` (列表)
- `set` (集合)
- `zset` (有序集)
- `hash` (哈希表)
- `stream` （流）

## 代码示例

```
# 字符串

redis> SET weather "sunny"
OK

redis> TYPE weather
string


# 列表

redis> LPUSH book_list "programming in scala"
(integer) 1

redis> TYPE book_list
list


# 集合

redis> SADD pat "dog"
(integer) 1

redis> TYPE pat
set
```

# RENAME key newkey

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

将 `key` 改名为 `newkey` 。

当 `key` 和 `newkey` 相同，或者 `key` 不存在时，返回一个错误。

当 `newkey` 已经存在时， [RENAME](http://redisdoc.com/database/rename.html#rename) 命令将覆盖旧值。

## 返回值

改名成功时提示 `OK` ，失败时候返回一个错误。

## 代码示例

```
# key 存在且 newkey 不存在

redis> SET message "hello world"
OK

redis> RENAME message greeting
OK

redis> EXISTS message               # message 不复存在
(integer) 0

redis> EXISTS greeting              # greeting 取而代之
(integer) 1


# 当 key 不存在时，返回错误

redis> RENAME fake_key never_exists
(error) ERR no such key


# newkey 已存在时， RENAME 会覆盖旧 newkey

redis> SET pc "lenovo"
OK

redis> SET personal_computer "dell"
OK

redis> RENAME pc personal_computer
OK

redis> GET pc
(nil)

redis:1> GET personal_computer      # 原来的值 dell 被覆盖了
"lenovo"
```

# RENAMENX key newkey

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

当且仅当 `newkey` 不存在时，将 `key` 改名为 `newkey` 。

当 `key` 不存在时，返回一个错误。

## 返回值

修改成功时，返回 `1` ； 如果 `newkey` 已经存在，返回 `0` 。

## 代码示例

```
# newkey 不存在，改名成功

redis> SET player "MPlyaer"
OK

redis> EXISTS best_player
(integer) 0

redis> RENAMENX player best_player
(integer) 1


# newkey存在时，失败

redis> SET animal "bear"
OK

redis> SET favorite_animal "butterfly"
OK

redis> RENAMENX animal favorite_animal
(integer) 0

redis> get animal
"bear"

redis> get favorite_animal
"butterfly"
```

# MOVE key db

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

将当前数据库的 `key` 移动到给定的数据库 `db` 当中。

如果当前数据库(源数据库)和给定数据库(目标数据库)有相同名字的给定 `key` ，或者 `key` 不存在于当前数据库，那么 `MOVE` 没有任何效果。

因此，也可以利用这一特性，将 [MOVE](http://redisdoc.com/database/move.html#move) 当作锁(locking)原语(primitive)。

## 返回值

移动成功返回 `1` ，失败则返回 `0` 。

## 代码示例

```
# key 存在于当前数据库

redis> SELECT 0                             # redis默认使用数据库 0，为了清晰起见，这里再显式指定一次。
OK

redis> SET song "secret base - Zone"
OK

redis> MOVE song 1                          # 将 song 移动到数据库 1
(integer) 1

redis> EXISTS song                          # song 已经被移走
(integer) 0

redis> SELECT 1                             # 使用数据库 1
OK

redis:1> EXISTS song                        # 证实 song 被移到了数据库 1 (注意命令提示符变成了"redis:1"，表明正在使用数据库 1)
(integer) 1


# 当 key 不存在的时候

redis:1> EXISTS fake_key
(integer) 0

redis:1> MOVE fake_key 0                    # 试图从数据库 1 移动一个不存在的 key 到数据库 0，失败
(integer) 0

redis:1> select 0                           # 使用数据库0
OK

redis> EXISTS fake_key                      # 证实 fake_key 不存在
(integer) 0


# 当源数据库和目标数据库有相同的 key 时

redis> SELECT 0                             # 使用数据库0
OK
redis> SET favorite_fruit "banana"
OK

redis> SELECT 1                             # 使用数据库1
OK
redis:1> SET favorite_fruit "apple"
OK

redis:1> SELECT 0                           # 使用数据库0，并试图将 favorite_fruit 移动到数据库 1
OK

redis> MOVE favorite_fruit 1                # 因为两个数据库有相同的 key，MOVE 失败
(integer) 0

redis> GET favorite_fruit                   # 数据库 0 的 favorite_fruit 没变
"banana"

redis> SELECT 1
OK

redis:1> GET favorite_fruit                 # 数据库 1 的 favorite_fruit 也是
"apple"
```

# DEL key [key …]

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度：O(N)， `N` 为被删除的 `key` 的数量，其中删除单个字符串类型的 `key` ，时间复杂度为O(1)；删除单个列表、集合、有序集合或哈希表类型的 `key` ，时间复杂度为O(M)， `M` 为以上数据结构内的元素数量。

删除给定的一个或多个 `key` 。

不存在的 `key` 会被忽略。

## 返回值

被删除 `key` 的数量。

## 代码示例

```
#  删除单个 key

redis> SET name huangz
OK

redis> DEL name
(integer) 1


# 删除一个不存在的 key

redis> EXISTS phone
(integer) 0

redis> DEL phone # 失败，没有 key 被删除
(integer) 0


# 同时删除多个 key

redis> SET name "redis"
OK

redis> SET type "key-value store"
OK

redis> SET website "redis.com"
OK

redis> DEL name type website
(integer) 3
```

# RANDOMKEY

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

从当前数据库中随机返回(不删除)一个 `key` 。

## 返回值

当数据库不为空时，返回一个 `key` 。 当数据库为空时，返回 `nil` 。

## 代码示例

```
# 数据库不为空

redis> MSET fruit "apple" drink "beer" food "cookies"   # 设置多个 key
OK

redis> RANDOMKEY
"fruit"

redis> RANDOMKEY
"food"

redis> KEYS *    # 查看数据库内所有key，证明 RANDOMKEY 并不删除 key
1) "food"
2) "drink"
3) "fruit"


# 数据库为空

redis> FLUSHDB  # 删除当前数据库所有 key
OK

redis> RANDOMKEY
(nil)
```

# DBSIZE

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

返回当前数据库的 key 的数量。

## 返回值

当前数据库的 key 的数量。

## 代码示例

```
redis> DBSIZE
(integer) 5

redis> SET new_key "hello_moto"     # 增加一个 key 试试
OK

redis> DBSIZE
(integer) 6
```

# KEYS pattern

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(N)， `N` 为数据库中 `key` 的数量。

查找所有符合给定模式 `pattern` 的 `key` ， 比如说：

- `KEYS *` 匹配数据库中所有 `key` 。
- `KEYS h?llo` 匹配 `hello` ， `hallo` 和 `hxllo` 等。
- `KEYS h*llo` 匹配 `hllo` 和 `heeeeello` 等。
- `KEYS h[ae]llo` 匹配 `hello` 和 `hallo` ，但不匹配 `hillo` 。

特殊符号用 `\` 隔开。

Warning

[KEYS](http://redisdoc.com/database/keys.html#keys) 的速度非常快，但在一个大的数据库中使用它仍然可能造成性能问题，如果你需要从一个数据集中查找特定的 `key` ，你最好还是用 Redis 的集合结构(set)来代替。

## 返回值

符合给定模式的 `key` 列表。

## 代码示例

```
redis> MSET one 1 two 2 three 3 four 4  # 一次设置 4 个 key
OK

redis> KEYS *o*
1) "four"
2) "two"
3) "one"

redis> KEYS t??
1) "two"

redis> KEYS t[w]*
1) "two"

redis> KEYS *  # 匹配数据库内所有 key
1) "four"
2) "three"
3) "two"
4) "one"
```

# SCAN cursor [MATCH pattern] [COUNT count]

> 可用版本： >= 2.8.0
>
> 时间复杂度：增量式迭代命令每次执行的复杂度为 O(1) ， 对数据集进行一次完整迭代的复杂度为 O(N) ， 其中 N 为数据集中的元素数量。

`SCAN` 命令及其相关的 `SSCAN` 命令、 `HSCAN` 命令和 `ZSCAN` 命令都用于增量地迭代（incrementally iterate）一集元素（a collection of elements）：

- `SCAN` 命令用于迭代当前数据库中的数据库键。
- `SSCAN` 命令用于迭代集合键中的元素。
- `HSCAN` 命令用于迭代哈希键中的键值对。
- `ZSCAN` 命令用于迭代有序集合中的元素（包括元素成员和元素分值）。

以上列出的四个命令都支持增量式迭代， 它们每次执行都只会返回少量元素， 所以这些命令可以用于生产环境， 而不会出现像 `KEYS` 命令、 `SMEMBERS` 命令带来的问题 —— 当 `KEYS` 命令被用于处理一个大的数据库时， 又或者 `SMEMBERS` 命令被用于处理一个大的集合键时， 它们可能会阻塞服务器达数秒之久。

不过， 增量式迭代命令也不是没有缺点的： 举个例子， 使用 `SMEMBERS` 命令可以返回集合键当前包含的所有元素， 但是对于 `SCAN` 这类增量式迭代命令来说， 因为在对键进行增量式迭代的过程中， 键可能会被修改， 所以增量式迭代命令只能对被返回的元素提供有限的保证 （offer limited guarantees about the returned elements）。

因为 `SCAN` 、 `SSCAN` 、 `HSCAN` 和 `ZSCAN` 四个命令的工作方式都非常相似， 所以这个文档会一并介绍这四个命令， 但是要记住：

- `SSCAN` 命令、 `HSCAN` 命令和 `ZSCAN` 命令的第一个参数总是一个数据库键。
- 而 `SCAN` 命令则不需要在第一个参数提供任何数据库键 —— 因为它迭代的是当前数据库中的所有数据库键。

## SCAN 命令的基本用法

`SCAN` 命令是一个基于游标的迭代器（cursor based iterator）： `SCAN` 命令每次被调用之后， 都会向用户返回一个新的游标， 用户在下次迭代时需要使用这个新游标作为 `SCAN` 命令的游标参数， 以此来延续之前的迭代过程。

当 `SCAN` 命令的游标参数被设置为 `0` 时， 服务器将开始一次新的迭代， 而当服务器向用户返回值为 `0` 的游标时， 表示迭代已结束。

以下是一个 `SCAN` 命令的迭代过程示例：

```
redis 127.0.0.1:6379> scan 0
1) "17"
2)  1) "key:12"
    2) "key:8"
    3) "key:4"
    4) "key:14"
    5) "key:16"
    6) "key:17"
    7) "key:15"
    8) "key:10"
    9) "key:3"
    10) "key:7"
    11) "key:1"

redis 127.0.0.1:6379> scan 17
1) "0"
2) 1) "key:5"
   2) "key:18"
   3) "key:0"
   4) "key:2"
   5) "key:19"
   6) "key:13"
   7) "key:6"
   8) "key:9"
   9) "key:11"
```

在上面这个例子中， 第一次迭代使用 `0` 作为游标， 表示开始一次新的迭代。

第二次迭代使用的是第一次迭代时返回的游标， 也即是命令回复第一个元素的值 —— `17` 。

从上面的示例可以看到， `SCAN` 命令的回复是一个包含两个元素的数组， 第一个数组元素是用于进行下一次迭代的新游标， 而第二个数组元素则是一个数组， 这个数组中包含了所有被迭代的元素。

在第二次调用 `SCAN` 命令时， 命令返回了游标 `0` ， 这表示迭代已经结束， 整个数据集（collection）已经被完整遍历过了。

以 `0` 作为游标开始一次新的迭代， 一直调用 `SCAN` 命令， 直到命令返回游标 `0` ， 我们称这个过程为一次**完整遍历**（full iteration）。

## SCAN 命令的保证（guarantees）

`SCAN` 命令， 以及其他增量式迭代命令， 在进行完整遍历的情况下可以为用户带来以下保证： 从完整遍历开始直到完整遍历结束期间， 一直存在于数据集内的所有元素都会被完整遍历返回； 这意味着， 如果有一个元素， 它从遍历开始直到遍历结束期间都存在于被遍历的数据集当中， 那么 `SCAN` 命令总会在某次迭代中将这个元素返回给用户。

然而因为增量式命令仅仅使用游标来记录迭代状态， 所以这些命令带有以下缺点：

- 同一个元素可能会被返回多次。 处理重复元素的工作交由应用程序负责， 比如说， 可以考虑将迭代返回的元素仅仅用于可以安全地重复执行多次的操作上。
- 如果一个元素是在迭代过程中被添加到数据集的， 又或者是在迭代过程中从数据集中被删除的， 那么这个元素可能会被返回， 也可能不会， 这是未定义的（undefined）。

## SCAN 命令每次执行返回的元素数量

增量式迭代命令并不保证每次执行都返回某个给定数量的元素。

增量式命令甚至可能会返回零个元素， 但只要命令返回的游标不是 `0` ， 应用程序就不应该将迭代视作结束。

不过命令返回的元素数量总是符合一定规则的， 在实际中：

- 对于一个大数据集来说， 增量式迭代命令每次最多可能会返回数十个元素；
- 而对于一个足够小的数据集来说， 如果这个数据集的底层表示为编码数据结构（encoded data structure，适用于是小集合键、小哈希键和小有序集合键）， 那么增量迭代命令将在一次调用中返回数据集中的所有元素。

最后， 用户可以通过增量式迭代命令提供的 `COUNT` 选项来指定每次迭代返回元素的最大值。

## COUNT 选项

虽然增量式迭代命令不保证每次迭代所返回的元素数量， 但我们可以使用 `COUNT` 选项， 对命令的行为进行一定程度上的调整。

基本上， `COUNT` 选项的作用就是让用户告知迭代命令， 在每次迭代中应该从数据集里返回多少元素。

虽然 `COUNT` 选项**只是对增量式迭代命令的一种提示**（hint）， 但是在大多数情况下， 这种提示都是有效的。

- `COUNT` 参数的默认值为 `10` 。
- 在迭代一个足够大的、由哈希表实现的数据库、集合键、哈希键或者有序集合键时， 如果用户没有使用 `MATCH` 选项， 那么命令返回的元素数量通常和 `COUNT` 选项指定的一样， 或者比 `COUNT` 选项指定的数量稍多一些。
- 在迭代一个编码为整数集合（intset，一个只由整数值构成的小集合）、 或者编码为压缩列表（ziplist，由不同值构成的一个小哈希或者一个小有序集合）时， 增量式迭代命令通常会无视 `COUNT` 选项指定的值， 在第一次迭代就将数据集包含的所有元素都返回给用户。

Note

**并非每次迭代都要使用相同的** `COUNT` **值。**

用户可以在每次迭代中按自己的需要随意改变 `COUNT` 值， 只要记得将上次迭代返回的游标用到下次迭代里面就可以了。

## MATCH 选项

和 `KEYS` 命令一样， 增量式迭代命令也可以通过提供一个 glob 风格的模式参数， 让命令只返回和给定模式相匹配的元素， 这一点可以通过在执行增量式迭代命令时， 通过给定 `MATCH ` 参数来实现。

以下是一个使用 `MATCH` 选项进行迭代的示例：

```
redis 127.0.0.1:6379> sadd myset 1 2 3 foo foobar feelsgood
(integer) 6

redis 127.0.0.1:6379> sscan myset 0 match f*
1) "0"
2) 1) "foo"
   2) "feelsgood"
   3) "foobar"
```

需要注意的是， 对元素的模式匹配工作是在命令从数据集中取出元素之后， 向客户端返回元素之前的这段时间内进行的， 所以如果被迭代的数据集中只有少量元素和模式相匹配， 那么迭代命令或许会在多次执行中都不返回任何元素。

以下是这种情况的一个例子：

```
redis 127.0.0.1:6379> scan 0 MATCH *11*
1) "288"
2) 1) "key:911"

redis 127.0.0.1:6379> scan 288 MATCH *11*
1) "224"
2) (empty list or set)

redis 127.0.0.1:6379> scan 224 MATCH *11*
1) "80"
2) (empty list or set)

redis 127.0.0.1:6379> scan 80 MATCH *11*
1) "176"
2) (empty list or set)

redis 127.0.0.1:6379> scan 176 MATCH *11* COUNT 1000
1) "0"
2)  1) "key:611"
    2) "key:711"
    3) "key:118"
    4) "key:117"
    5) "key:311"
    6) "key:112"
    7) "key:111"
    8) "key:110"
    9) "key:113"
   10) "key:211"
   11) "key:411"
   12) "key:115"
   13) "key:116"
   14) "key:114"
   15) "key:119"
   16) "key:811"
   17) "key:511"
   18) "key:11"
```

如你所见， 以上的大部分迭代都不返回任何元素。

在最后一次迭代， 我们通过将 `COUNT` 选项的参数设置为 `1000` ， 强制命令为本次迭代扫描更多元素， 从而使得命令返回的元素也变多了。

## 并发执行多个迭代

在同一时间， 可以有任意多个客户端对同一数据集进行迭代， 客户端每次执行迭代都需要传入一个游标， 并在迭代执行之后获得一个新的游标， 而这个游标就包含了迭代的所有状态， 因此， 服务器无须为迭代记录任何状态。

## 中途停止迭代

因为迭代的所有状态都保存在游标里面， 而服务器无须为迭代保存任何状态， 所以客户端可以在中途停止一个迭代， 而无须对服务器进行任何通知。

即使有任意数量的迭代在中途停止， 也不会产生任何问题。

## 使用错误的游标进行增量式迭代

使用间断的（broken）、负数、超出范围或者其他非正常的游标来执行增量式迭代并不会造成服务器崩溃， 但可能会让命令产生未定义的行为。

未定义行为指的是， 增量式命令对返回值所做的保证可能会不再为真。

只有两种游标是合法的：

1. 在开始一个新的迭代时， 游标必须为 `0` 。
2. 增量式迭代命令在执行之后返回的， 用于延续（continue）迭代过程的游标。

## 迭代终结的保证

增量式迭代命令所使用的算法只保证在数据集的大小有界（bounded）的情况下， 迭代才会停止， 换句话说， 如果被迭代数据集的大小不断地增长的话， 增量式迭代命令可能永远也无法完成一次完整迭代。

从直觉上可以看出， 当一个数据集不断地变大时， 想要访问这个数据集中的所有元素就需要做越来越多的工作， 能否结束一个迭代取决于用户执行迭代的速度是否比数据集增长的速度更快。

## 返回值

`SCAN` 命令、 `SSCAN` 命令、 `HSCAN` 命令和 `ZSCAN` 命令都返回一个包含两个元素的 multi-bulk 回复： 回复的第一个元素是字符串表示的无符号 64 位整数（游标）， 回复的第二个元素是另一个 multi-bulk 回复， 这个 multi-bulk 回复包含了本次被迭代的元素。

`SCAN` 命令返回的每个元素都是一个数据库键。

`SSCAN` 命令返回的每个元素都是一个集合成员。

`HSCAN` 命令返回的每个元素都是一个键值对，一个键值对由一个键和一个值组成。

`ZSCAN` 命令返回的每个元素都是一个有序集合元素，一个有序集合元素由一个成员（member）和一个分值（score）组成。

# SORT key [BY pattern] [LIMIT offset count] [GET pattern [GET pattern …]] [ASC | DESC] [ALPHA] [STORE destination]

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(N+M*log(M))， `N` 为要排序的列表或集合内的元素数量， `M` 为要返回的元素数量。如果只是使用 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 命令的 `GET` 选项获取数据而没有进行排序，时间复杂度 O(N)。

返回或保存给定列表、集合、有序集合 `key` 中经过排序的元素。

排序默认以数字作为对象，值被解释为双精度浮点数，然后进行比较。

## 一般 SORT 用法

最简单的 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 使用方法是 `SORT key` 和 `SORT key DESC` ：

- `SORT key` 返回键值从小到大排序的结果。
- `SORT key DESC` 返回键值从大到小排序的结果。

假设 `today_cost` 列表保存了今日的开销金额， 那么可以用 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 命令对它进行排序：

```
# 开销金额列表

redis> LPUSH today_cost 30 1.5 10 8
(integer) 4

# 排序

redis> SORT today_cost
1) "1.5"
2) "8"
3) "10"
4) "30"

# 逆序排序

redis 127.0.0.1:6379> SORT today_cost DESC
1) "30"
2) "10"
3) "8"
4) "1.5"
```

## 使用 ALPHA 修饰符对字符串进行排序

因为 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 命令默认排序对象为数字， 当需要对字符串进行排序时， 需要显式地在 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 命令之后添加 `ALPHA` 修饰符：

```
# 网址

redis> LPUSH website "www.reddit.com"
(integer) 1

redis> LPUSH website "www.slashdot.com"
(integer) 2

redis> LPUSH website "www.infoq.com"
(integer) 3

# 默认（按数字）排序

redis> SORT website
1) "www.infoq.com"
2) "www.slashdot.com"
3) "www.reddit.com"

# 按字符排序

redis> SORT website ALPHA
1) "www.infoq.com"
2) "www.reddit.com"
3) "www.slashdot.com"
```

如果系统正确地设置了 `LC_COLLATE` 环境变量的话，Redis能识别 `UTF-8` 编码。

## 使用 LIMIT 修饰符限制返回结果

排序之后返回元素的数量可以通过 `LIMIT` 修饰符进行限制， 修饰符接受 `offset` 和 `count` 两个参数：

- `offset` 指定要跳过的元素数量。
- `count` 指定跳过 `offset` 个指定的元素之后，要返回多少个对象。

以下例子返回排序结果的前 5 个对象( `offset` 为 `0` 表示没有元素被跳过)。

```
# 添加测试数据，列表值为 1 指 10

redis 127.0.0.1:6379> RPUSH rank 1 3 5 7 9
(integer) 5

redis 127.0.0.1:6379> RPUSH rank 2 4 6 8 10
(integer) 10

# 返回列表中最小的 5 个值

redis 127.0.0.1:6379> SORT rank LIMIT 0 5
1) "1"
2) "2"
3) "3"
4) "4"
5) "5"
```

可以组合使用多个修饰符。以下例子返回从大到小排序的前 5 个对象。

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT rank LIMIT 0 5 DESC
1) "10"
2) "9"
3) "8"
4) "7"
5) "6"
```

## 使用外部 key 进行排序

可以使用外部 `key` 的数据作为权重，代替默认的直接对比键值的方式来进行排序。

假设现在有用户数据如下：

以下代码将数据输入到 Redis 中：

```
# admin

redis 127.0.0.1:6379> LPUSH uid 1
(integer) 1

redis 127.0.0.1:6379> SET user_name_1 admin
OK

redis 127.0.0.1:6379> SET user_level_1 9999
OK

# jack

redis 127.0.0.1:6379> LPUSH uid 2
(integer) 2

redis 127.0.0.1:6379> SET user_name_2 jack
OK

redis 127.0.0.1:6379> SET user_level_2 10
OK

# peter

redis 127.0.0.1:6379> LPUSH uid 3
(integer) 3

redis 127.0.0.1:6379> SET user_name_3 peter
OK

redis 127.0.0.1:6379> SET user_level_3 25
OK

# mary

redis 127.0.0.1:6379> LPUSH uid 4
(integer) 4

redis 127.0.0.1:6379> SET user_name_4 mary
OK

redis 127.0.0.1:6379> SET user_level_4 70
OK
```

### BY 选项

默认情况下， `SORT uid` 直接按 `uid` 中的值排序：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid
1) "1"      # admin
2) "2"      # jack
3) "3"      # peter
4) "4"      # mary
```

通过使用 `BY` 选项，可以让 `uid` 按其他键的元素来排序。

比如说， 以下代码让 `uid` 键按照 `user_level_{uid}` 的大小来排序：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid BY user_level_*
1) "2"      # jack , level = 10
2) "3"      # peter, level = 25
3) "4"      # mary, level = 70
4) "1"      # admin, level = 9999
```

`user_level_*` 是一个占位符， 它先取出 `uid` 中的值， 然后再用这个值来查找相应的键。

比如在对 `uid` 列表进行排序时， 程序就会先取出 `uid` 的值 `1` 、 `2` 、 `3` 、 `4` ， 然后使用 `user_level_1` 、 `user_level_2` 、 `user_level_3` 和 `user_level_4` 的值作为排序 `uid` 的权重。

### GET 选项

使用 `GET` 选项， 可以根据排序的结果来取出相应的键值。

比如说， 以下代码先排序 `uid` ， 再取出键 `user_name_{uid}` 的值：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid GET user_name_*
1) "admin"
2) "jack"
3) "peter"
4) "mary"
```

### 组合使用 BY 和 GET

通过组合使用 `BY` 和 `GET` ， 可以让排序结果以更直观的方式显示出来。

比如说， 以下代码先按 `user_level_{uid}` 来排序 `uid` 列表， 再取出相应的 `user_name_{uid}` 的值：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid BY user_level_* GET user_name_*
1) "jack"       # level = 10
2) "peter"      # level = 25
3) "mary"       # level = 70
4) "admin"      # level = 9999
```

现在的排序结果要比只使用 `SORT uid BY user_level_*` 要直观得多。

### 获取多个外部键

可以同时使用多个 `GET` 选项， 获取多个外部键的值。

以下代码就按 `uid` 分别获取 `user_level_{uid}` 和 `user_name_{uid}` ：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid GET user_level_* GET user_name_*
1) "9999"       # level
2) "admin"      # name
3) "10"
4) "jack"
5) "25"
6) "peter"
7) "70"
8) "mary"
```

`GET` 有一个额外的参数规则，那就是 —— 可以用 `#` 获取被排序键的值。

以下代码就将 `uid` 的值、及其相应的 `user_level_*` 和 `user_name_*` 都返回为结果：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid GET # GET user_level_* GET user_name_*
1) "1"          # uid
2) "9999"       # level
3) "admin"      # name
4) "2"
5) "10"
6) "jack"
7) "3"
8) "25"
9) "peter"
10) "4"
11) "70"
12) "mary"
```

### 获取外部键，但不进行排序

通过将一个不存在的键作为参数传给 `BY` 选项， 可以让 `SORT` 跳过排序操作， 直接返回结果：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid BY not-exists-key
1) "4"
2) "3"
3) "2"
4) "1"
```

这种用法在单独使用时，没什么实际用处。

不过，通过将这种用法和 `GET` 选项配合， 就可以在不排序的情况下， 获取多个外部键， 相当于执行一个整合的获取操作（类似于 SQL 数据库的 `join` 关键字）。

以下代码演示了，如何在不引起排序的情况下，使用 `SORT` 、 `BY` 和 `GET` 获取多个外部键：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid BY not-exists-key GET # GET user_level_* GET user_name_*
1) "4"      # id
2) "70"     # level
3) "mary"   # name
4) "3"
5) "25"
6) "peter"
7) "2"
8) "10"
9) "jack"
10) "1"
11) "9999"
12) "admin"
```

### 将哈希表作为 GET 或 BY 的参数

除了可以将字符串键之外， 哈希表也可以作为 `GET` 或 `BY` 选项的参数来使用。

比如说，对于前面给出的用户信息表：

我们可以不将用户的名字和级别保存在 `user_name_{uid}` 和 `user_level_{uid}` 两个字符串键中， 而是用一个带有 `name` 域和 `level` 域的哈希表 `user_info_{uid}` 来保存用户的名字和级别信息：

```
redis 127.0.0.1:6379> HMSET user_info_1 name admin level 9999
OK

redis 127.0.0.1:6379> HMSET user_info_2 name jack level 10
OK

redis 127.0.0.1:6379> HMSET user_info_3 name peter level 25
OK

redis 127.0.0.1:6379> HMSET user_info_4 name mary level 70
OK
```

之后， `BY` 和 `GET` 选项都可以用 `key->field` 的格式来获取哈希表中的域的值， 其中 `key` 表示哈希表键， 而 `field` 则表示哈希表的域：

```
redis 127.0.0.1:6379> SORT uid BY user_info_*->level
1) "2"
2) "3"
3) "4"
4) "1"

redis 127.0.0.1:6379> SORT uid BY user_info_*->level GET user_info_*->name
1) "jack"
2) "peter"
3) "mary"
4) "admin"
```

## 保存排序结果

默认情况下， [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 操作只是简单地返回排序结果，并不进行任何保存操作。

通过给 `STORE` 选项指定一个 `key` 参数，可以将排序结果保存到给定的键上。

如果被指定的 `key` 已存在，那么原有的值将被排序结果覆盖。

```
# 测试数据

redis 127.0.0.1:6379> RPUSH numbers 1 3 5 7 9
(integer) 5

redis 127.0.0.1:6379> RPUSH numbers 2 4 6 8 10
(integer) 10

redis 127.0.0.1:6379> LRANGE numbers 0 -1
1) "1"
2) "3"
3) "5"
4) "7"
5) "9"
6) "2"
7) "4"
8) "6"
9) "8"
10) "10"

redis 127.0.0.1:6379> SORT numbers STORE sorted-numbers
(integer) 10

# 排序后的结果

redis 127.0.0.1:6379> LRANGE sorted-numbers 0 -1
1) "1"
2) "2"
3) "3"
4) "4"
5) "5"
6) "6"
7) "7"
8) "8"
9) "9"
10) "10"
```

可以通过将 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 命令的执行结果保存，并用 [EXPIRE key seconds](http://redisdoc.com/expire/expire.html#expire) 为结果设置生存时间，以此来产生一个 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 操作的结果缓存。

这样就可以避免对 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 操作的频繁调用：只有当结果集过期时，才需要再调用一次 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 操作。

另外，为了正确实现这一用法，你可能需要加锁以避免多个客户端同时进行缓存重建(也就是多个客户端，同一时间进行 [SORT](http://redisdoc.com/database/sort.html#sort) 操作，并保存为结果集)，具体参见 [SETNX key value](http://redisdoc.com/string/setnx.html#setnx) 命令。

## 返回值

没有使用 `STORE` 参数，返回列表形式的排序结果。 使用 `STORE` 参数，返回排序结果的元素数量。

# FLUSHDB

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

清空当前数据库中的所有 key。

此命令从不失败。

## 返回值

总是返回 `OK` 。

## 代码示例

```
redis> DBSIZE    # 清空前的 key 数量
(integer) 4

redis> FLUSHDB
OK

redis> DBSIZE    # 清空后的 key 数量
(integer) 0
```

# FLUSHALL

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(N)

清空整个 Redis 服务器的数据(删除所有数据库的所有 key )。

此命令从不失败。

## 返回值

总是返回 `OK` 。

```
redis> DBSIZE            # 0 号数据库的 key 数量
(integer) 9

redis> SELECT 1          # 切换到 1 号数据库
OK

redis[1]> DBSIZE         # 1 号数据库的 key 数量
(integer) 6

redis[1]> flushall       # 清空所有数据库的所有 key
OK

redis[1]> DBSIZE         # 不但 1 号数据库被清空了
(integer) 0

redis[1]> SELECT 0       # 0 号数据库(以及其他所有数据库)也一样
OK

redis> DBSIZE
(integer) 0
```

# SELECT index

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

切换到指定的数据库，数据库索引号 `index` 用数字值指定，以 `0` 作为起始索引值。

默认使用 `0` 号数据库。

## 返回值

```
OK
```

## 代码示例

```
redis> SET db_number 0         # 默认使用 0 号数据库
OK

redis> SELECT 1                # 使用 1 号数据库
OK

redis[1]> GET db_number        # 已经切换到 1 号数据库，注意 Redis 现在的命令提示符多了个 [1]
(nil)

redis[1]> SET db_number 1
OK

redis[1]> GET db_number
"1"

redis[1]> SELECT 3             # 再切换到 3 号数据库
OK

redis[3]>                      # 提示符从 [1] 改变成了 [3]
```

# SWAPDB db1 db2

> 版本要求： >= 4.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

对换指定的两个数据库， 使得两个数据库的数据立即互换。

## 返回值

```
OK
```

## 代码示例

```
# 对换数据库 0 和数据库 1
redis> SWAPDB 0 1
OK
```