# 自动过期

[TOC]

| 关键字    |                                     |      |
| --------- | ----------------------------------- | ---- |
| expire    | 设置 key 的生存时间,秒为单位        |      |
| expireat  | 设置 key 的生存时间,时间戳          |      |
| ttl       | 返回 key 的剩余生存时间, 以秒为单位 |      |
| presist   | 移除给定 key 的生存时间             |      |
| pexpireat | 以毫秒为单位设置 key的              |      |
| pexpire   | 以秒为单位设置生存时间              |      |
| pttl      | 以毫秒为单位返回 key 的剩余生存时间 |      |

## EXPIRE key seconds

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

为给定 `key` 设置生存时间，当 `key` 过期时(生存时间为 `0` )，它会被自动删除。

在 Redis 中，带有生存时间的 `key` 被称为『易失的』(volatile)。

生存时间可以通过使用 `DEL` 命令来删除整个 `key` 来移除，或者被 `SET` 和 `GETSET` 命令覆写(overwrite)，这意味着，如果一个命令只是修改(alter)一个带生存时间的 `key` 的值而不是用一个新的 `key` 值来代替(replace)它的话，那么生存时间不会被改变。

比如说，对一个 `key` 执行 `INCR` 命令，对一个列表进行 `LPUSH` 命令，或者对一个哈希表执行 `HSET` 命令，这类操作都不会修改 `key` 本身的生存时间。

另一方面，如果使用 `RENAME` 对一个 `key` 进行改名，那么改名后的 `key` 的生存时间和改名前一样。

`RENAME` 命令的另一种可能是，尝试将一个带生存时间的 `key` 改名成另一个带生存时间的 `another_key` ，这时旧的 `another_key` (以及它的生存时间)会被删除，然后旧的 `key` 会改名为 `another_key` ，因此，新的 `another_key` 的生存时间也和原本的 `key` 一样。

使用 `PERSIST` 命令可以在不删除 `key` 的情况下，移除 `key` 的生存时间，让 `key` 重新成为一个『持久的』(persistent) `key` 。

### 更新生存时间

可以对一个已经带有生存时间的 `key` 执行 `EXPIRE` 命令，新指定的生存时间会取代旧的生存时间。

#### 过期时间的精确度

在 Redis 2.4 版本中，过期时间的延迟在 1 秒钟之内 —— 也即是，就算 `key` 已经过期，但它还是可能在过期之后一秒钟之内被访问到，而在新的 Redis 2.6 版本中，延迟被降低到 1 毫秒之内。

#### Redis 2.1.3 之前的不同之处

在 Redis 2.1.3 之前的版本中，修改一个带有生存时间的 `key` 会导致整个 `key` 被删除，这一行为是受当时复制(replication)层的限制而作出的，现在这一限制已经被修复。

#### 返回值

设置成功返回 `1` 。 当 `key` 不存在或者不能为 `key` 设置生存时间时(比如在低于 2.1.3 版本的 Redis 中你尝试更新 `key` 的生存时间)，返回 `0` 。

#### 代码示例

```
redis> SET cache_page "www.google.com"
OK

redis> EXPIRE cache_page 30  # 设置过期时间为 30 秒
(integer) 1

redis> TTL cache_page    # 查看剩余生存时间
(integer) 23

redis> EXPIRE cache_page 30000   # 更新过期时间
(integer) 1

redis> TTL cache_page
(integer) 29996
```

#### 模式：导航会话

假设你有一项 web 服务，打算根据用户最近访问的 N 个页面来进行物品推荐，并且假设用户停止阅览超过 60 秒，那么就清空阅览记录(为了减少物品推荐的计算量，并且保持推荐物品的新鲜度)。

这些最近访问的页面记录，我们称之为『导航会话』(Navigation session)，可以用 `INCR` 和 `RPUSH` 命令在 Redis 中实现它：每当用户阅览一个网页的时候，执行以下代码：

```
MULTI
    RPUSH pagewviews.user:<userid> http://.....
    EXPIRE pagewviews.user:<userid> 60
EXEC
```

如果用户停止阅览超过 60 秒，那么它的导航会话就会被清空，当用户重新开始阅览的时候，系统又会重新记录导航会话，继续进行物品推荐。

## 根据 Unix 时间戳失效

### EXPIREAT key timestamp

> 可用版本： >= 1.2.0
>
> 时间复杂度： O(1)

`EXPIREAT` 的作用和 `EXPIRE` 类似，都用于为 `key` 设置生存时间。

不同在于 `EXPIREAT` 命令接受的时间参数是 UNIX 时间戳(unix timestamp)。

#### 返回值

如果生存时间设置成功，返回 `1` ； 当 `key` 不存在或没办法设置生存时间，返回 `0` 。

#### 代码示例

```
redis> SET cache www.google.com
OK

redis> EXPIREAT cache 1355292000     # 这个 key 将在 2012.12.12 过期
(integer) 1

redis> TTL cache
(integer) 45081860
```

## 查看剩余时间 TTL key

> 可用版本： >= 1.0.0
>
> 时间复杂度： O(1)

以秒为单位，返回给定 `key` 的剩余生存时间(TTL, time to live)。

#### 返回值

当 `key` 不存在时，返回 `-2` 。 当 `key` 存在但没有设置剩余生存时间时，返回 `-1` 。 否则，以秒为单位，返回 `key` 的剩余生存时间。

Note

在 Redis 2.8 以前，当 `key` 不存在，或者 `key` 没有设置剩余生存时间时，命令都返回 `-1` 。

#### 代码示例

```
# 不存在的 key

redis> FLUSHDB
OK

redis> TTL key
(integer) -2


# key 存在，但没有设置剩余生存时间

redis> SET key value
OK

redis> TTL key
(integer) -1


# 有剩余生存时间的 key

redis> EXPIRE key 10086
(integer) 1

redis> TTL key
(integer) 10084
```

## 移除过期时间 PERSIST key

> 可用版本： >= 2.2.0
>
> 时间复杂度： O(1)

移除给定 `key` 的生存时间，将这个 `key` 从“易失的”(带生存时间 `key` )转换成“持久的”(一个不带生存时间、永不过期的 `key` )。

#### 返回值

当生存时间移除成功时，返回 `1` . 如果 `key` 不存在或 `key` 没有设置生存时间，返回 `0` 。

#### 代码示例

```
redis> SET mykey "Hello"
OK

redis> EXPIRE mykey 10  # 为 key 设置生存时间
(integer) 1

redis> TTL mykey
(integer) 10

redis> PERSIST mykey    # 移除 key 的生存时间
(integer) 1

redis> TTL mykey
(integer) -1
```

## 毫秒为单位的设置过期时间 PEXPIRE key milliseconds

> 可用版本： >= 2.6.0
>
> 时间复杂度： O(1)

这个命令和 `EXPIRE` 命令的作用类似，但是它以毫秒为单位设置 `key` 的生存时间，而不像 `EXPIRE` 命令那样，以秒为单位。

#### 返回值

设置成功，返回 `1` `key` 不存在或设置失败，返回 `0`

#### 代码示例

```
redis> SET mykey "Hello"
OK

redis> PEXPIRE mykey 1500
(integer) 1

redis> TTL mykey    # TTL 的返回值以秒为单位
(integer) 2

redis> PTTL mykey   # PTTL 可以给出准确的毫秒数
(integer) 1499
```

## 毫秒为单位的 key 过期时间PEXPIREAT key milliseconds-timestamp

> 可用版本： >= 2.6.0
>
> 时间复杂度： O(1)

这个命令和 `expireat` 命令类似，但它以毫秒为单位设置 `key` 的过期 unix 时间戳，而不是像 `expireat` 那样，以秒为单位。

#### 返回值

如果生存时间设置成功，返回 `1` 。 当 `key` 不存在或没办法设置生存时间时，返回 `0` 。(查看 [EXPIRE key seconds](http://redisdoc.com/expire/expire.html) 命令获取更多信息)

#### 代码示例

```
redis> SET mykey "Hello"
OK

redis> PEXPIREAT mykey 1555555555005
(integer) 1

redis> TTL mykey           # TTL 返回秒
(integer) 223157079

redis> PTTL mykey          # PTTL 返回毫秒
(integer) 223157079318
```

## 毫秒查看过期时间 PTTL key

> 可用版本： >= 2.6.0
>
> 复杂度： O(1)

这个命令类似于 `TTL` 命令，但它以毫秒为单位返回 `key` 的剩余生存时间，而不是像 `TTL` 命令那样，以秒为单位。

#### 返回值

- 当 `key` 不存在时，返回 `-2` 。
- 当 `key` 存在但没有设置剩余生存时间时，返回 `-1` 。
- 否则，以毫秒为单位，返回 `key` 的剩余生存时间。

Note

在 Redis 2.8 以前，当 `key` 不存在，或者 `key` 没有设置剩余生存时间时，命令都返回 `-1` 。

#### 代码示例

```
# 不存在的 key

redis> FLUSHDB
OK

redis> PTTL key
(integer) -2


# key 存在，但没有设置剩余生存时间

redis> SET key value
OK

redis> PTTL key
(integer) -1


# 有剩余生存时间的 key

redis> PEXPIRE key 10086
(integer) 1

redis> PTTL key
(integer) 6179
```