# 010-端口映射实现访问容器

[TOC]

## 从外部访问容器应用

在启动容器的时候，如果不指定对应的参数，在容器外部是无法通过网络来访问容器内的网络应用和服务的。

当容器中运行一些网络应用，要让外部访问这些应用时，可以通过-P或-p参数来指定端口映射。当使用-P（大写的）标记时，Docker会随机映射一个49000~49900的端口到内部容器开放的网络端口：

```
$ docker run -d -P training/webapp python app.py
$ docker ps -lCONTAINER ID IMAGE COMMAND CREATED  STATUS PORTS NAMES
bc533791f3f5 training/webapp:latest python app.py 5 seconds ago Up 2 seconds  

0.0.0.0:49155->5000/tcp nostalgic_morse
```

此时，可以使用docker ps看到，本地主机的49155被映射到了容器的5000端口。访问宿主主机的49155端口即可访问容器内Web应用提供的界面。
同样，可以通过docker logs命令来查看应用的信息：

```
$ docker logs -f nostalgic_morse* Running on http://0.0.0.0:5000/10.0.2.2 - - [23/May/2014 20:16:31] "GET / HTTP/1.1" 200 -10.0.2.2 - - [23/May/2014 20:16:31] "GET /favicon.ico HTTP/1.1" 404 -
```

￼-p（小写的）可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定一个容器。支持的格式有IP：

```
HostPort：ContainerPort|IP：：ContainerPort|HostPort：ContainerPort
```

## 2.映射所有接口地址

使用HostPort：ContainerPort格式将本地的5000端口映射到容器的5000端口，可以执行：

```
$ docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py
```


此时默认会绑定本地所有接口上的所有地址。多次使用-p标记可以绑定多个端口。例如：

```
$ docker run -d -p 5000:5000 -p 3000:80 training/webapp python app.py
```

## 3.映射到指定地址的指定端口

可以使用IP：HostPort：ContainerPort格式指定映射使用一个特定地址，比如localhost地址127.0.0.1：￼

```
$ docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp python app.py
```

## 4.映射到指定地址的任意端口

使用IP：：ContainerPort绑定localhost的任意端口到容器的5000端口，本地主机会自动分配一个端口：

```
$ docker run -d -p 127.0.0.1::5000 training/webapp python app.py
```

￼还可以使用udp标记来指定udp端口：

```
￼$ docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000/udp training/webapp python app.py
```

## 5.查看映射端口配置

使用docker port命令来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址：

```
$ docker port nostalgic_morse 5000127.0.0.1:49155.￼
```

## ￼注意

容器有自己的内部网络和IP地址，使用docker inspect+容器ID可以获取容器的具体信息。