# 020-互联机制实现边界互访

[TOC]

容器的互联（linking）是一种让多个容器中应用进行快速交互的方式。它会在源和接收容器之间创建连接关系，接收容器可以通过容器名快速访问到源容器，而不用指定具体的IP地址。

## 1.自定义容器命名

连接系统依据容器的名称来执行。因此，首先需要定义一个好记的容器名字。
虽然当创建容器的时候，系统默认会分配一个名字，但自定义容器名字有两个好处：

- 自定义的命名比较好记，比如一个Web应用容器，我们可以给它起名叫web，一目了然；
- 当要连接其他容器时，即便重启，也可以使用容器名而不用改变，比如连接web容器到db容器。

使用--name标记可以为容器自定义命名：

```
$ docker run -d -P --name web training/webapp python app.py
```

使用docker ps来验证设定的命名：

```
$ docker ps -l
CONTAINER ID IMAGE COMMAND CREATED STATUS  PORTS NAMES
aed84ee21bde training/webapp:latest python app.py 
12 hours ago Up 2 seconds 0.0.0.0:49154->5000/tcp web
```

也可以使用docker inspect来查看容器的名字：

```
$ docker inspect -f "{{ .Name }}" aed84ee21bde/web
```

也可以使用docker inspect来查看容器的名字：

```
$ docker inspect -f "{{ .Name }}" aed84ee21bde/web￼
```

## ￼注意

容器的名称是唯一的。如果已经命名了一个叫web的容器，当你要再次使用web这个名称的时候，需要先用docker rm来删除之前创建的同名容器。
在执行docker run的时候如果添加--rm标记，则容器在终止后会立刻删除。注意，--rm和-d参数不能同时使用。

## 2.容器互联

使用--link参数可以让容器之间安全地进行交互。
下面先创建一个新的数据库容器：

```
$ docker run -d --name db training/postgres
```


删除之前创建的web容器：

```
$ docker rm -f web
```

￼￼然后创建一个新的web容器，并将它连接到db容器：

```
$ docker run -d -P --name web --link db:db training/webapp python app.py
```

￼￼此时，db容器和web容器建立互联关系：

- --link参数的格式为--link name：alias，其中name是要连接的容器名称，alias是这个连接的别名。
  使用docker ps来查看容器的连接，如下所示：

```
$ docker ps
CONTAINER ID IMAGE COMMAND CREATED STATUS PORTS NAMES
349169744e49 training/postgres:latest su postgres -c '/usr About a minute ago Up About a minute 5432/tcp db, web/dbaed84ee21bde training/webapp:latest python app.py 16 hours ago Up 2 minutes 
0.0.0.0:49154->5000/tcp web
```

可以看到自定义命名的容器，db和web，db容器的names列有db也有web/db。这表示web容器连接到db容器，这允许web容器访问db容器的信息。
Docker相当于在两个互联的容器之间创建了一个虚机通道，而且不用映射它们的端口到宿主主机上。在启动db容器的时候并没有使用-p和-P标记，从而避免了暴露数据库服务端口到外部网络上。

Docker通过两种方式为容器公开连接信息：

- 更新环境变量
- 更新/etc/hosts文件
- 使用env命令来查看web容器的环境变量￼

```
$ docker run --rm --name web2 --link db:db training/webapp env. . .DB_NAME=/web2/dbDB_PORT=tcp://172.17.0.5:5432DB_PORT_5000_TCP=tcp://172.17.0.5:5432DB_PORT_5000_TCP_PROTO=tcpDB_PORT_5000_TCP_PORT=5432DB_PORT_5000_TCP_ADDR=172.17.0.5. . .
```


其中DB_开头的环境变量是供web容器连接db容器使用的，前缀采用大写的连接别名。

除了环境变量之外，Docker还添加host信息到父容器的/etc/hosts文件。下面是父容器web的hosts文件：

```
$ docker run -t -i --rm --link db:db training/webapp /bin/bash
root@aed84ee21bde:/opt/webapp# cat /etc/hosts
172.17.0.7 aed84ee21bde
. . .
172.17.0.5 db
```

这里有两个hosts信息，

- 第一个是web容器，web容器用自己的id作为默认主机名，
- 第二个是db容器的IP和主机名。可以在web容器中安装ping命令来测试与db容器的连通：

```
root@aed84ee21bde:/opt/webapp# apt-get install -yqq inetutils-ping
root@aed84ee21bde:/opt/webapp# ping dbPING db (172.17.0.5): 48 data bytes
56 bytes from 172.17.0.5: icmp_seq=0 ttl=64 time=0.267 ms
56 bytes from 172.17.0.5: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.250 ms
56 bytes from 172.17.0.5: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.256 ms
```

￼￼用ping来测试db容器，它会解析成172.17.0.5。用户可以连接多个子容器到父容器，比如可以连接多个web到同一个db容器上。

