# 010-内存映射文件的性能

[TOC]

## 1. 文件操作的处理时间数据

在特定的机器上,内存映射比使用带缓冲的输入要稍微快一点, 但是比使用RandomAccessFile要快的多

| 方法           | 时间  |
| -------------- | ----- |
| 普通输入流     | 110秒 |
| 带缓冲的输入流 | 9.9秒 |
| 随机访问文件   | 162秒 |
| 内存映射文件   | 7.2秒 |

如上表，

在这台特定的机器上，内存映射比使用带缓冲的顺序输入要稍微快一点，但是比使用RandomAccessFile快很多。

- 精确的值因机器不同会产生很大的差异，但是很明显，与随机访问相比，性能提高总是很显著的。
- 另一方面，对于中等尺寸文件的顺序读入则没有必要使用内存映射。

## 2.使用nio内存映射的步骤

1. 先从文件中获取一个通道（channel)， 通道是磁盘文件的一种抽象，它可以让我们访问诸如内存映射，文件加锁机制以及文件之间快速数据传输等操作系统相关的特性

   ```JAVA
   FileChannel channel = FileChannel.open(path, options);
   ```

   

2. 然后，通过调用FileChannel类的map方法从这个通道中获得一个ByteBuffer。你可以指定想要映射的文件区域与映射模式，支持的模式有三种：

   - `FileChannel.MapMode.READ_ONLY`：所产生的缓冲区是只读的，任何对该缓冲区写入的尝试都会导致ReadOnlyBufferException异常。
   - `FileChannel.MapMode.READ_WRITE`：所产生的缓冲区是可写的，任何修改都会在某个时刻写回到文件中。注意，其他映射同一个文件的程序可能不能立即看到这些修改，多个程序同时进行文件映射的确切行为是依赖于操作系统的。
   - `FileChannel.MapMode.PRIVATE`：所产生的缓冲区是可写的，但是任何修改对这个缓冲区来说都是私有的，不会传播到文件中。

3. 有了缓冲区，就可以使用ByteBuffer类和Buffer超类的方法读写数据了。缓冲区支持顺序和随机数据访问，它有一个可以通过get和put操作来移动的位置。例如，可以像下面这样顺序遍历缓冲区中的所有字节：

   ```java
   while(buffer.hasRemaining()) {
      byte b = buffer.get();
   }
   ```

   或者随机访问

   ```
   for(int i = 0; i< buffer.limit(); i++){
   	byte b = buffer.get(i);
   }
   ```


读取

```
get(byte[] bytes)
get(byte[], int offset, int length);
```

以下方法用来读入在文件中存储为二进制值的基本类型值

```
getInt();
getLong();
getShort();
getChar();
getFloat();
getDouble();
```

，Java对二进制数据使用高位在前的排列机制，但是如果需要以低位在前的排序机制访问的话需要

```
buffer.order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);s
```

要查询缓冲区内以前的字节顺序，可以调用

```java
ByteOrder b = buffer.order();
```

## 实例：使用BufferChannel读取文件

```java
@Test
public void whenReadWithFileChannel_thenCorrect()
  throws IOException {
    String expected_value = "Hello, world!";
    String file = "src/test/resources/fileTest.txt";
    RandomAccessFile reader = new RandomAccessFile(file, "r");
    FileChannel channel = reader.getChannel();

    int bufferSize = 1024;
    if (bufferSize > channel.size()) {
        bufferSize = (int) channel.size();
    }
    ByteBuffer buff = ByteBuffer.allocate(bufferSize);
    channel.read(buff);
    buff.flip();
    
    assertEquals(expected_value, new String(buff.array()));
    channel.close();
    reader.close();
}
```

