# 线程封闭(Thread Confinement)

线程封闭技术是实现线程安全最简单的方式之一。即使被封闭的对象不是线程安全的，当一个对象被封闭在一个线程中时，会自动变成线程安全的。

访问共享的，可变的数据，要求使用同步。一个可以避免同步的方式，就是不共享数据。如果数据仅在单线程中被访问，就不需要任何同步。



## 池化的JDBC->Connection对象

一种常见的使用线程限制的应用程序是，池化的JDBC(Java Database Connectivity) Connection对象。JDBC规范并没有要求Connction对象是线程安全的，然而在典型的服务器应用中，线程总是从池中获得一个Connection对象，并且用它处理一个单一的请求，最终把他归还。每个线程都会同步地处理大多数请求，在Connection对象被归还之前，池不会将它再分配给其他线程。

因此，这种连接管理模式，隐式地将Connection对象限制在处于请求处理期间的线程中。



## ThreadLocal

一种维护线程限制的更加规范的方式是使用**ThreadLocal**,它允许你将每个线程与持有数值的对象关联在一起。ThreadLocal提供了get和set访问器，为每个使用它的线程维护一份**单独的拷贝**。所以get总是返回由**当前执行线程**通过set设置最新值。

线程本地（ThreadLocal）变量通常用于防止在基于可变的单体（Singleton）或全局变量的设计中，出现（不正确）的共享。

比如说，一个单线程化的应用程序，可能会维护一个全局的数据库连接，这个Connection在启动时就被初始化了。这样可以避免为每个变量都传递一个connection。因为JDBC规范并未要求Connection自身一定是线程安全的，因此，如果没有额外的协调时，使用**全局变量**的多线程应用程序同样不是线程安全的。

使用ThreadLocal确保线程的封闭性：

```java
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder
	= new ThreadLocal<Connection>(){
        public Connection initivalValue(){
            return DriverManager.getConnection(DB_URL);
        }
	};

public static Connection getConnection(){
    return ConnectionHolder.get();
}
```

线程首次调用ThreadLocal.get方法时，会请求initialValue提供一个初始值。概念上，你可以将Thread Local<T> 看做map<Thread,T> 它存储了与线程相关的值，不过事实上它并非这样实现的。与线程相关的值存储在线程对象自身之中，线程终止后，这些值就会被垃圾回收。

加入你正在将一个单线程的应用迁移到多线程环境中，你可以将共享的变量都转换为ThreadLocal类型，这样就确保了线程安全。前提是全局共享（shared globals）的语义允许这样。如果将应用级的缓存变成一堆线程本地缓冲，它将毫无意义。

## ThreadLocal的API

ThreadLocal用于保存某个线程共享变量：对于同一个static ThreadLocal，不同线程只能从中get，set，remove自己的变量，而不会影响其他线程的变量。 

- public T get() { } // 用来获取ThreadLocal在当前线程中保存的变量副本 
- public void set(T value) { } //set()用来设置当前线程中变量的副本 
- public void remove() { } //remove()用来移除当前线程中变量的副本 
- protected T initialValue() { } //initialValue()是一个protected方法，一般是用来在使用时进行重写的 

