[返回目录](/README.md)

# Linux文件与目录管理

# 处理目录的常用命令

* ls:列出目录
  * -a ：全部的文件，连同隐藏档\( 开头为 . 的文件\) 一起列出来\(常用\)
  * -d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据\(常用\)
  * -l ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；\(常用\)
* cd: 切换目录
* pwd:显示目前的目录
* mkdir:创建一个新的目录
  * -m ：配置文件的权限喔！直接配置，不需要看默认权限 \(umask\) 的脸色～
  * -p ：帮助你直接将所需要的目录\(包含上一级目录\)递归创建起来！
* rmdir:删除一个空的目录
  * -p：连同上一级【空的】目录也一起删除
* cp: 复制文件或目录

  * **-a：**相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；\(常用\)

  * **-d：**若来源档为连结档的属性\(link file\)，则复制连结档属性而非文件本身；

  * **-r：**递归持续复制，用於目录的复制行为；\(常用\)

  * **-f：**为强制\(force\)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；

  * **-p：**连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性\(备份常用\)；

  * **-i：**若目标档\(destination\)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行\(常用\)

  * **-l：**进行硬式连结\(hard link\)的连结档创建，而非复制文件本身；

  * **-s：**复制成为符号连结档 \(symbolic link\)，亦即『捷径』文件；

  * **-u：**若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

* rm:删除文件或者目录

  * -f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
  * -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
  * -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！

* mv：\(移动文件与目录，或修改名称\)

  * -f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
  * -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
  * -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！

## Linux文件内容查看

Linux系统中使用以下命令来查看文件的内容：

* cat  由第一行开始显示文件内容
  * -A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
  * -b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
  * -v ：列出一些看不出来的特殊字符
  * -E ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；
  * -T ：将 \[tab\] 按键以 ^I 显示出来；
  * -n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
* tac  从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒著写！
* nl   显示的时候，顺道输出行号！
  * -b ：指定行号指定的方式，主要有两种：
  * -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号\(类似 cat -n\)；
    -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号\(默认值\)；
  * -w ：行号栏位的占用的位数。
  * -n ：列出行号表示的方法，主要有三种：
    -n ln ：行号在荧幕的最左方显示；

  * -n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；

  * -n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
* more 一页一页的显示文件内容
  * 空白键 \(space\)：代表向下翻一页；
  * Enter         ：代表向下翻『一行』；
  * b 或 \[ctrl\]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。
  * /字串         ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
  * q             ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
  * :f            ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；

* less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
  * 空白键    ：向下翻动一页；
  * \[pagedown\]：向下翻动一页；
    * q         ：离开 less 这个程序；
    * N         ：反向的重复前一个搜寻 \(与 / 或 ? 有关！\)
    * n         ：重复前一个搜寻 \(与 / 或 ? 有关！\)
    * ?字串     ：向上搜寻『字串』的功能；
    * /字串     ：向下搜寻『字串』的功能；
    * \[pageup\]  ：向上翻动一页；

* head 只看头几行
  * -n ：后面接数字，代表显示几行的意思
* tail 只看尾巴几行
  * -n ：后面接数字，代表显示几行的意思
  * -f ：表示持续侦测后面所接的档名，要等到按下\[ctrl\]-c才会结束tail的侦测

[返回目录](#)

