# 9大核心组件

#### HandlerMappings

HandlerMapping 是用来查找 Handler 的，也就是处理器，具体的表现形式可以是类也 可以是方法。比如，标注了`@RequestMapping`的每个 method 都可以看成是一个 Handler，由` Handler` 来负责实际的请求处理。 `HandlerMapping` 在请求到达之后， 它的作用便是找到请求相应的处理器 Handler 和 `Interceptors`。

#### HandlerAdapters

从名字上看，这是一个适配器。因为 Spring MVC 中 Handler 可以是任意形式的，只要 能够处理请求便行, 但是把请求交给 Servlet 的时候，由于 Servlet 的方法结构都是如 doService(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) 这样的形式，让固定 的 Servlet 处理方法调用 Handler 来进行处理，这一步工作便是 HandlerAdapter 要做 的事。

#### HandlerExceptionResolvers

从这个组件的名字上看，这个就是用来处理 Handler 过程中产生的异常情况的组件。 具 体来说，此组件的作用是根据异常设置 ModelAndView, 之后再交给 render()方法进行 渲染，而 render() 便将 ModelAndView 渲染成页面。 不过有一点， HandlerExceptionResolver 只是用于解析对请求做处理阶段产生的异常，而渲染阶段的 异常则不归他管了，这也是 Spring MVC 组件设计的一大原则分工明确互不干涉。

#### ViewResolvers

视图解析器，相信大家对这个应该都很熟悉了。因为通常在 SpringMVC 的配置文件中， 都会配上一个该接口的实现类来进行视图的解析。 这个组件的主要作用，便是将 String类型的视图名和 Locale 解析为 View 类型的视图。这个接口只有一个 resolveViewName() 方法。从方法的定义就可以看出，Controller 层返回的 String 类型的视图名 viewName， 最终会在这里被解析成为 View。View 是用来渲染页面的，也就是说，它会将程序返回 的参数和数据填入模板中，最终生成 html 文件。ViewResolver 在这个过程中，主要做 两件大事，即，ViewResolver 会找到渲染所用的模板(使用什么模板来渲染?)和所用 的技术(其实也就是视图的类型，如 JSP 啊还是其他什么 Blabla 的)填入参数。默认情 况下，Spring MVC 会为我们自动配置一个 InternalResourceViewResolver，这个是针 对 JSP 类型视图的。

#### RequestToViewNameTranslator

这个组件的作用，在于从 Request 中获取 viewName. 因为 ViewResolver 是根据 ViewName 查找 View, 但有的 Handler 处理完成之后，没有设置 View 也没有设置 ViewName， 便要通过这个组件来从 Request 中查找 viewName。

#### LocaleResolver

在上面我们有看到 ViewResolver 的 resolveViewName()方法，需要两个参数。那么第 二个参数 Locale 是从哪来的呢，这就是 LocaleResolver 要做的事了。 LocaleResolver 用于从 request 中解析出 Locale, 在中国大陆地区，Locale 当然就会是 zh-CN 之类， 用来表示一个区域。这个类也是 i18n 的基础。

#### ThemeResolver

从名字便可看出，这个类是用来解析主题的。主题，就是样式，图片以及它们所形成的 显示效果的集合。Spring MVC 中一套主题对应一个 properties 文件，里面存放着跟当 前主题相关的所有资源，如图片，css 样式等。创建主题非常简单，只需准备好资源，然 后新建一个 "主题名.properties" 并将资源设置进去，放在classpath下，便可以在页面中使用了。 Spring MVC 中跟主题有关的类有 ThemeResolver, ThemeSource 和 Theme。 ThemeResolver 负责从 request 中解析出主题名， ThemeSource 则根据主 题名找到具体的主题， 其抽象也就是 Theme, 通过 Theme 来获取主题和具体的资源。

#### MultipartResolver

其实这是一个大家很熟悉的组件，MultipartResolver 用于处理上传请求，通过将普通的 Request 包装成 MultipartHttpServletRequest 来实现。MultipartHttpServletRequest 可以通过 getFile() 直接获得文件，如果是多个文件上传，还可以通过调用 getFileMap 得到 Map<FileName, File> 这样的结构。MultipartResolver 的作用就是用来封装普通 的 request，使其拥有处理文件上传的功能。

#### FlashMapManager

说到 FlashMapManager，就得先提一下 FlashMap。
FlashMap 用于重定向 Redirect 时的参数数据传递，比如，在处理用户订单提交时，为 了避免重复提交，可以处理完 post 请求后 redirect 到一个 get 请求，这个 get 请求可以 用来显示订单详情之类的信息。这样做虽然可以规避用户刷新重新提交表单的问题，但 是在这个页面上要显示订单的信息，那这些数据从哪里去获取呢，因为 redirect 重定向 是没有传递参数这一功能的，如果不想把参数写进 url(其实也不推荐这么做，url 有长度 限制不说，把参数都直接暴露，感觉也不安全)， 那么就可以通过 flashMap 来传递。只 需要在 redirect 之前，将要传递的数据写入 request(可以通过 ServletRequestAttributes.getRequest() 获 得 ) 的 属 性 OUTPUT_FLASH_MAP_ATTRIBUTE 中，这样在 redirect 之后的 handler 中 Spring 就 会自动将其设置到 Model 中，在显示订单信息的页面上，就可以直接从 Model 中取得 数据了。而 FlashMapManager 就是用来管理 FlashMap 的