# 6.7.4-优化GROUP BY和DISTINCT

[TOC]

# 前言

在MySQL中，当无法使用索引的时候，GROUP BY使用两种策略来完成：

- 使用临时表分组
- 使用文件排序分组

对于任何查询语句，这两种策略的性能都有可以提升的地方。可以通过使用提示`SQL_BIG_RESULT`和`SQL_SMALL_RESULT`来让优化器按照你希望的方式运行。在本章的前面章节我们已经讨论了这点。

如果需要对关联查询做分组（GROUP BY），并且是按照查找表中的某个列进行分组，那么通常采用查找表的标识列分组的效率会比其他列更高。例如下面的查询效率不会很好：

```mysql
SELECT actor.first_name, actor.last_name, COUNT(*)
	FROM sakila.film_actor INNER JOIN sakila.actor USING(actor_id)
GROUP BY actor.first_name, actor.last_name;
```

如果查询按照下面的写法效率则会更高：

```mysql
   SELECT actor.first_name, actor.last_name, COUNT(*)
       FROM sakila.film_actor INNER JOIN sakila.actor USING(actor_id)
    GROUP BY film_actor.actor_id;
```

使用`actor.actor_id`列分组的效率甚至会比使用`film_actor.actor_id`更好。这一点通过简单的测试即可验证。

这个查询利用了演员的姓名和ID直接相关的特点，因此改写后的结果不受影响，但显然不是所有的关联语句的分组查询都可以改写成在SELECT中直接使用非分组列的形式的。甚至可能会在服务器上设置SQL_MODE来禁止这样的写法。如果是这样，也可以通过MIN()或者MAX()函数来绕过这种限制，但一定要清楚，SELECT后面出现的非分组列一定是直接依赖分组列，并且在每个组内的值是唯一的，或者是业务上根本不在乎这个值具体是什么：

```
    mysql> SELECT MIN(actor.first_name), MAX(actor.last_name), ...;
```

较真的人可能会说这样写的分组查询是有问题的，确实如此。从MIN()或者MAX()函数的用法就可以看出这个查询是有问题的。但若更在乎的是MySQL运行查询的效率时这样做也无可厚非。如果实在较真的话也可以改写成下面的形式：

```
    mysql> SELECT actor.first_name, actor.last_name, c.cnt
        -> FROM sakila.film_actor
        ->   INNER JOIN (
        ->       SELECT actor_id, COUNT(*) AS cnt
        ->       FROM sakila.film_actor
        ->       GROUP BY actor_id
        ->    ) AS c USING(actor_id) ;
```

这样写更满足关系理论，但成本有点高，因为子查询需要创建和填充临时表，而子查询中创建的临时表是没有任何索引的[(26)](https://www.neat-reader.cn/part0013.xhtml#ch26)。

在分组查询的SELECT中直接使用非分组列通常都不是什么好主意，因为这样的结果通常是不定的，当索引改变，或者优化器选择不同的优化策略时都可能导致结果不一样。我们碰到的大多数这种查询最后都导致了故障（因为MySQL不会对这类查询返回错误），而且这种写法大部分是由于偷懒而不是为优化而故意这么设计的。建议始终使用含义明确的语法。事实上，我们建议将MySQL的SQL_MODE设置为包含ONLY_FULL_GROUP_BY，这时MySQL会对这类查询直接返回一个错误，提醒你需要重写这个查询。

如果没有通过ORDER BY子句显式地指定排序列，当查询使用GROUP BY子句的时候，结果集会自动按照分组的字段进行排序。如果不关心结果集的顺序，而这种默认排序又导致了需要文件排序，则可以使用ORDER BY NULL，让MySQL不再进行文件排序。也可以在GROUP BY子句中直接使用DESC或者ASC关键字，使分组的结果集按需要的方向排序。

#### 优化GROUP BY WITH ROLLUP

分组查询的一个变种就是要求MySQL对返回的分组结果再做一次超级聚合。可以使用WITH ROLLUP子句来实现这种逻辑，但可能会不够优化。可以通过EXPLAIN来观察其执行计划，特别要注意分组是否是通过文件排序或者临时表实现的。然后再去掉WITH ROLLUP子句看执行计划是否相同。也可以通过本节前面介绍的优化器提示来固定执行计划。

很多时候，如果可以，在应用程序中做超级聚合是更好的，虽然这需要返回给客户端更多的结果。也可以在FROM子句中嵌套使用子查询，或者是通过一个临时表存放中间数据，然后和临时表执行UNION来得到最终结果。

最好的办法是尽可能的将WITH ROLLUP功能转移到应用程序中处理。