# Cassandra 简介

[TOC]

Apache Cassandra是一个高度可扩展的高性能分布式数据库，用于处理大量商用服务器上的大量数据，提供高可用性，无单点故障。这是一种NoSQL类型的数据库。 让我们先了解一下NoSQL数据库。

## NoSQL 数据库

NoSQL数据库（有时称为“不仅仅是SQL（Not Only SQL）”）是一种数据库，它提供一种机制来存储和检索数据，而不是关系数据库中使用的表格关系。这些数据库是无架构的，支持简单的复制，具有简单的API，最终一致，并且可以处理大量的数据。

NoSQL数据库的主要目的在于：

- 设计简单
- 水平缩放
- 更好地控制可用性

与关系数据库相比，NoSql数据库使用不同的数据结构。它使NoSQL中的一些操作更快。给定NoSQL数据库的适用性取决于它必须解决的问题。

## NoSQL数据库与关系数据库

下表列出了区分从NoSQL的数据库关系数据库的各点。

| 关系数据库                                   | NoSQL数据库              |
| :------------------------------------------- | :----------------------- |
| 支持强大的查询语言。                         | 支持非常简单的查询语言。 |
| 它具有固定的模式。                           | 无固定模式。             |
| 遵循ACID（原子性，一致性，隔离性和持久性）。 | 只有“最终一致”。         |
| 支持事务。                                   | 不支持事务。             |

除了Cassandra，我们有以下NoSQL数据库是相当受欢迎：

- **Apache的HBase的** - HBase是一个开放源代码，非关系型，分布式数据库，以Google的BigTable为模型，用Java编写。它作为Apache Hadoop项目的一部分开发，在HDFS之上运行，为Hadoop提供类似于BigTable的功能。
- **MongoDB的** - MongoDB是一个跨平台的面向文档的数据库系统，避免使用传统的基于表的关系数据库结构，使用动态模式的类似JSON的文档，使得在某些类型的应用程序中的数据集成更容易和更快。

## 什么是Apache Cassandra？

Apache Cassandra是一个开源，分布式和分散式/分布式存储系统（数据库），用于管理遍布世界各地的大量结构化数据。它提供高可用性的服务，没有单点故障。

下面列出了Apache Cassandra的一些值得注意的地方：

- 它是可扩展，容错和一致的。
- 它是一个面向列的数据库。
- 它的分布设计基于Amazon的Dynamo及其在Google的Bigtable上的数据模型。
- 创建在Facebook，它与关系数据库管理系统有很大的不同。
- Cassandra实现了一个没有单点故障的Dynamo风格的复制模型，但增加了一个更强大的“列族”数据模型。
- Cassandra被一些最大的公司使用，如Facebook，Twitter，Cisco，Rackspace，ebay，Netflix等。

## 

## Cassandra的特点

Cassandra因其卓越的技术特性而变得如此受欢迎。下面给出了Cassandra的一些特性：

- **弹性可扩展性** - Cassandra是高度可扩展的; 它允许添加更多的硬件以适应更多的客户和更多的数据根据要求。
- **始终基于架构** - Cassandra没有单点故障，它可以连续用于不能承担故障的关键业务应用程序。
- **快速线性性能** - Cassandra是线性可扩展性的，即它为你增加集群中的节点数量增加你的吞吐量。因此，保持一个快速的响应时间。
- **灵活的数据存储** - Cassandra适应所有可能的数据格式，包括：结构化，半结构化和非结构化。它可以根据您的需要动态地适应变化的数据结构。
- **便捷的数据分发** - Cassandra通过在多个数据中心之间复制数据，可以灵活地在需要时分发数据。
- **事务支持** - Cassandra支持属性，如原子性，一致性，隔离和持久性（ACID）。
- **快速写入** - Cassandra被设计为在廉价的商品硬件上运行。 它执行快速写入，并可以存储数百TB的数据，而不牺牲读取效率。

## 

## Cassandra的历史

- Cassandra在Facebook上开发了收件箱搜索。
- 它是由Facebook在2008年7月开放了源代码。
- Cassandra于2009年3月被纳入Apache孵化器。
- 它自2010年2月以来成为一个Apache顶级项目。