# Oauth2授权认证协议

[TOC]



 *OAuth 2.0*关注客户端开发者的简易性

## Oauth2简介

简单说，OAuth 就是一种授权机制。数据的所有者告诉系统，同意授权第三方应用进入系统，获取这些数据。系统从而产生一个短期的进入令牌（token），用来代替密码，供第三方应用使用。

## 令牌与密码

令牌（token）与密码（password）的作用是一样的，都可以进入系统，但是有三点差异。

- 令牌是短期的，到期会自动失效，用户自己无法修改。密码一般长期有效，用户不修改，就不会发生变化。

- 令牌可以被数据所有者撤销，会立即失效。以上例而言，屋主可以随时取消快递员的令牌。密码一般不允许被他人撤销。

- 令牌有权限范围（scope），比如只能进小区的二号门。对于网络服务来说，只读令牌就比读写令牌更安全。密码一般是完整权限。

上面这些设计，保证了令牌既可以让第三方应用获得权限，同时又随时可控，不会危及系统安全。这就是 OAuth 2.0 的优点。

注意，只要知道了令牌，就能进入系统。系统一般不会再次确认身份，所以**令牌必须保密，泄漏令牌与泄漏密码的后果是一样的。** 这也是为什么令牌的有效期，一般都设置得很短的原因。

OAuth 2.0 对于如何颁发令牌的细节，规定得非常详细。具体来说，一共分成四种授权类型

## OAuth2的标准-RFC6749

OAuth 2.0 的标准是 [RFC 6749](https://tools.ietf.org/html/rfc6749) 文件。该文件先解释了 OAuth 是什么。

> OAuth 引入了一个授权层，用来分离两种不同的角色：客户端和资源所有者。......资源所有者同意以后，资源服务器可以向客户端颁发令牌。客户端通过令牌，去请求数据。

这段话的意思就是，**OAuth 的核心就是向第三方应用颁发令牌。**然后，RFC 6749 接着写道：

> （由于互联网有多种场景，）本标准定义了获得令牌的四种授权方式（authorization grant ）。

也就是说，**OAuth 2.0 规定了四种获得令牌的流程。你可以选择最适合自己的那一种，向第三方应用颁发令牌。**下面就是这四种授权方式。

> - 授权码（authorization-code）
> - 隐藏式（implicit）
> - 密码式（password）：
> - 客户端凭证（client credentials）

注意，不管哪一种授权方式，第三方应用申请令牌之前，都必须先到系统备案，说明自己的身份，然后会拿到两个身份识别码：客户端 ID（client ID）和客户端密钥（client secret）。这是为了防止令牌被滥用，没有备案过的第三方应用，是不会拿到令牌的。

## 四种授权类型

-  [授权码（authorization-code）](011-OAuth2-授权码模式.md) 
-  [隐藏式（implicit）](012-OAuth2-隐藏式.md) 
-  [密码式（password）](013-OAuth2-密码式.md) 
-  [客户端凭证（client credentials）](014-OAuth2-客户端凭证.md) 

## 令牌的使用

A 网站拿到令牌以后，就可以向 B 网站的 API 请求数据了。

此时，每个发到 API 的请求，都必须带有令牌。具体做法是在请求的头信息，加上一个`Authorization`字段，令牌就放在这个字段里面。

> ```bash
> curl -H "Authorization: Bearer ACCESS_TOKEN" \
> "https://api.b.com"
> ```

上面命令中，`ACCESS_TOKEN`就是拿到的令牌。

## 更新令牌

令牌的有效期到了，如果让用户重新走一遍上面的流程，再申请一个新的令牌，很可能体验不好，而且也没有必要。OAuth 2.0 允许用户自动更新令牌。

具体方法是，B 网站颁发令牌的时候，一次性颁发两个令牌，一个用于获取数据，另一个用于获取新的令牌（refresh token 字段）。令牌到期前，用户使用 refresh token 发一个请求，去更新令牌。

> ```javascript
> https://b.com/oauth/token?
>   grant_type=refresh_token&
>   client_id=CLIENT_ID&
>   client_secret=CLIENT_SECRET&
>   refresh_token=REFRESH_TOKEN
> ```

上面 URL 中，`grant_type`参数为`refresh_token`表示要求更新令牌，`client_id`参数和`client_secret`参数用于确认身份，`refresh_token`参数就是用于更新令牌的令牌。

B 网站验证通过以后，就会颁发新的令牌。



