# 030-泛型-翻译泛型方法

[TOC]

## 1.Java泛型转换的事实

- 虚拟机中没有泛型,只有普通的类和方法
- 所有的类型参数都用他们的限定类型替换
- 桥方法被合成来保持多态
- 为了保持类型安全性,必要时插入强制类型转换

## 2.类型擦除与多态的冲突和解决方法

### 2-1.桥方法

**JVM虚拟机巧妙的使用了桥方法，来解决了类型擦除和多态的冲突。**

现在有这样一个泛型类：

```java
class Pair<T> {  

    private T value;  

    public T getValue() {  
        return value;  
    }  

    public void setValue(T value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

然后我们想要一个子类继承它。

```java
class DateInter extends Pair<Date> {  

    @Override  
    public void setValue(Date value) {  
        super.setValue(value);  
    }  

    @Override  
    public Date getValue() {  
        return super.getValue();  
    }  
}
```

在这个子类中，我们设定父类的泛型类型为`Pair<Date>`，在子类中，我们覆盖了父类的两个方法，我们的原意是这样的：将父类的泛型类型限定为`Date`，那么父类里面的两个方法的参数都为`Date`类型。

```java
public Date getValue() {  
    return value;  
}  

public void setValue(Date value) {  
    this.value = value;  
}
```

所以，我们在子类中重写这两个方法一点问题也没有，实际上，从他们的`@Override`标签中也可以看到，一点问题也没有，实际上是这样的吗？

分析：实际上，类型擦除后，父类的的泛型类型全部变为了原始类型`Object`，所以父类编译之后会变成下面的样子：

```java
class Pair {  
    private Object value;  

    public Object getValue() {  
        return value;  
    }  

    public void setValue(Object  value) {  
        this.value = value;  
    }  
}  
```

再看子类的两个重写的方法的类型：

```java
@Override  
public void setValue(Date value) {  
    super.setValue(value);  
}  
@Override  
public Date getValue() {  
    return super.getValue();  
}
```

先来分析`setValue`方法，父类的类型是`Object`，而子类的类型是`Date`，参数类型不一样，这如果实在普通的继承关系中，根本就不会是重写，而是重载。
　　
我们在一个main方法测试一下：

```java
public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {  
        DateInter dateInter = new DateInter();  
        dateInter.setValue(new Date());                  
        dateInter.setValue(new Object()); //编译错误  
}
```

如果是重载，那么子类中两个`setValue`方法，一个是参数`Object`类型，一个是`Date`类型，可是我们发现，根本就没有这样的一个子类继承自父类的Object类型参数的方法。所以说，却是是重写了，而不是重载了。

为什么会这样呢？

原因是这样的，我们传入父类的泛型类型是`Date，Pair<Date>`，我们的本意是将泛型类变为如下：

```java
class Pair {  
    private Date value;  
    public Date getValue() {  
        return value;  
    }  
    public void setValue(Date value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

然后再子类中重写参数类型为Date的那两个方法，实现继承中的多态。

可是由于种种原因，虚拟机并不能将泛型类型变为`Date`，只能将类型擦除掉，变为原始类型`Object`。这样，我们的本意是进行重写，实现多态。可是类型擦除后，只能变为了重载。这样，类型擦除就和多态有了冲突。JVM知道你的本意吗？知道！！！可是它能直接实现吗，不能！！！如果真的不能的话，那我们怎么去重写我们想要的`Date`类型参数的方法啊。

于是JVM采用了一个特殊的方法，来完成这项功能，那就是桥方法。

首先，我们用`javap -c className`的方式反编译下`DateInter`子类的字节码，结果如下：

```class
class com.tao.test.DateInter extends com.tao.test.Pair<java.util.Date> {  
  com.tao.test.DateInter();  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: invokespecial #8                  // Method com/tao/test/Pair."<init>":()V  
       4: return  

  public void setValue(java.util.Date);  //我们重写的setValue方法  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: aload_1  
       2: invokespecial #16                 // Method com/tao/test/Pair.setValue:(Ljava/lang/Object;)V  
       5: return  

  public java.util.Date getValue();    //我们重写的getValue方法  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: invokespecial #23                 // Method com/tao/test/Pair.getValue:()Ljava/lang/Object;  
       4: checkcast     #26                 // class java/util/Date  
       7: areturn  

  public java.lang.Object getValue();     //编译时由编译器生成的桥方法  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: invokevirtual #28                 // Method getValue:()Ljava/util/Date 去调用我们重写的getValue方法;  
       4: areturn  

  public void setValue(java.lang.Object);   //编译时由编译器生成的桥方法
    Code:  
       0: aload_0  
       1: aload_1  
       2: checkcast     #26                 // class java/util/Date  
       5: invokevirtual #30                 // Method setValue:(Ljava/util/Date; 去调用我们重写的setValue方法)V  
       8: return  
}
```

从编译的结果来看，我们本意重写`setValue`和`getValue`方法的子类，竟然有4个方法，其实不用惊奇，最后的两个方法，就是编译器自己生成的桥方法。可以看到桥方法的参数类型都是Object，也就是说，子类中真正覆盖父类两个方法的就是这两个我们看不到的桥方法。而打在我们自己定义的`setvalue`和`getValue`方法上面的`@Oveerride`只不过是假象。而桥方法的内部实现，就只是去调用我们自己重写的那两个方法。

所以

不过，要提到一点，这里面的`setValue`和`getValue`这两个桥方法的意义又有不同。

`setValue`方法是为了解决类型擦除与多态之间的冲突。

而`getValue`却有普遍的意义，怎么说呢，如果这是一个普通的继承关系：

那么父类的`setValue`方法如下：

```java
public ObjectgetValue() {  
    return super.getValue();  
}
```

而子类重写的方法是：

```java
public Date getValue() {  
    return super.getValue();  
}
```

其实这在普通的类继承中也是普遍存在的重写，这就是协变。

并且，还有一点也许会有疑问，子类中的桥方法`Object getValue()`和`Date getValue()`是同 时存在的，可是如果是常规的两个方法，他们的方法签名是一样的，也就是说虚拟机根本不能分别这两个方法。如果是我们自己编写Java代码，这样的代码是无法通过编译器的检查的，但是虚拟机却是允许这样做的，因为虚拟机通过参数类型和返回类型来确定一个方法，所以编译器为了实现泛型的多态允许自己做这个看起来“不合法”的事情，然后交给虚拟器去区别。

### 2-4.泛型类型变量不能是基本数据类型

不能用类型参数替换基本类型。就比如，没有`ArrayList<double>`，只有`ArrayList<Double>`。因为当类型擦除后，`ArrayList`的原始类型变为`Object`，但是`Object`类型不能存储`double`值，只能引用`Double`的值。

### 2-5.编译时集合的instanceof

```java
ArrayList<String> arrayList = new ArrayList<String>();
```

因为类型擦除之后，`ArrayList<String>`只剩下原始类型，泛型信息`String`不存在了。

那么，编译时进行类型查询的时候使用下面的方法是错误的

```java
if( arrayList instanceof ArrayList<String>)
```

### 3-6.泛型在静态方法和静态类中的问题

泛型类中的静态方法和静态变量不可以使用泛型类所声明的泛型类型参数

举例说明：

```java
public class Test2<T> {    
    public static T one;   //编译错误    
    public static  T show(T one){ //编译错误    
        return null;    
    }    
}
```

因为泛型类中的泛型参数的实例化是在定义对象的时候指定的，而静态变量和静态方法不需要使用对象来调用。对象都没有创建，如何确定这个泛型参数是何种类型，所以当然是错误的。

但是要注意区分下面的一种情况：

```java
public class Test2<T> {    

    public static <T >T show(T one){ //这是正确的    
        return null;    
    }    
}
```

因为这是一个泛型方法，在泛型方法中使用的T是自己在方法中定义的 T，而不是泛型类中的T。