# SQL优化

[TOC]

## SQL规范性检查

### select检查

#### 禁止使用UDF用户自定义函数

SQL语句的select后面使用了自定义函数UDF，SQL返回多少行，那么UDF函数就会被调用多少次，这是非常影响性能的。

```sql
select id,
       payment_id,
       order_sn,
       getOrderNo(order_sn) #getOrderNo是用户自定义一个函数用户来根据order_sn来获取订单编号
from payment_transaction
where status = 1
  and create_time between '2020-10-01 10:00:00' and '2020-10-02 10:00:00';
```

#### 谨慎使用text类型

如果select出现text类型的字段，就会消耗大量的网络和IO带宽，由于返回的内容过大超过`max_allowed_packet`设置会导致程序报错，需要评估谨慎使用。

```sql
select user_id, 
       content, #表request_log的中content是text类型。
       status, 
       url, 
       type
from 
     request_log
where user_id = 32121;
```

#### group_concat谨慎使用

gorup_concat是一个字符串聚合函数，会影响SQL的响应时间，如果返回的值过大超过了max_allowed_packet设置会导致程序报错。

```sql
select batch_id, group_concat(name)
from buffer_batch
where status = 0
  and create_time between '2020-10-01 10:00:00' and '2020-10-02 10:00:00';
```

#### 内联子查询

在select后面有子查询的情况称为内联子查询，SQL返回多少行，子查询就需要执行过多少次，严重影响SQL性能。

```java
select id, (select rule_name from member_rule limit 1) as rule_name, member_id, member_type, member_name, status
from member_info m
where status = 1
  and create_time between '2020-09-02 10:00:00' and '2020-10-01 10:00:00';
```

### from检查

#### 表的链接方式

在MySQL中不建议使用Left Join，即使ON过滤条件列索引，一些情况也不会走索引，导致大量的数据行被扫描，SQL性能变得很差，同时要清楚ON和Where的区别。

```sql
SELECT a.member_id, a.create_time, b.active_time
FROM operation_log a
         LEFT JOIN member_info b ON a.member_id = b.member_id
where b.`status` = 1
and a.create_time between '2020-10-01 00:00:00' and '2020-10-30 00:00:00'
limit 100, 0;
```

#### 子查询

由于MySQL的基于成本的优化器CBO对子查询的处理能力比较弱，不建议使用子查询，可以改写成Inner Join。

```sql
select b.member_id, b.member_type, a.create_time, a.device_model
from member_operation_log a
         inner join (select member_id, member_type
                     from member_base_info
                     where `status` = 1
                       and create_time between '2020-10-01 00:00:00'
                       and '2020-10-30 00:00:00') as b
on a.member_id = b.member_id;
```

### where检查

#### 索引列被运算

当一个字段被索引，同时出现where条件后面，是不能进行任何运算，会导致索引失效。

```sql
#device_no列上有索引，由于使用了ltrim函数导致索引失效
select id, name, phone, address, device_no
from users
where ltrim(device_no) = 'Hfs1212121';

#balance列有索引,由于做了运算导致索引失效
select account_no, balance
from accounts
where balance + 100 = 10000
  and status = 1;
```

#### 类型转换

对于Int类型的字段，传varchar类型的值是可以走索引，MySQL内部自动做了隐式类型转换；相反对于varchar类型字段传入Int值是无法走索引的，应该做到对应的字段类型传对应的值总是对的。

```sql
#user_id是bigint类型，传入varchar值发生了隐式类型转换，可以走索引。
select id, name, phone, address, device_no
from users
where user_id = '23126';

#card_no是varchar(20)，传入int值是无法走索引
select id, name, phone, address, device_no
from users
where card_no = 2312612121;
```

#### 列字符集

从MySQL 5.6开始建议所有对象字符集应该使用用utf8mb4，包括MySQL实例字符集，数据库字符集，表字符集，列字符集。避免在关联查询Join时字段字符集不匹配导致索引失效，同时目前只有utf8mb4支持emoji表情存储。

```sql
character_set_server  =  utf8mb4    #数据库实例字符集
character_set_connection = utf8mb4  #连接字符集
character_set_database = utf8mb4    #数据库字符集
character_set_results = utf8mb4     #结果集字符集
```

### group by检查

#### 前缀索引

group by后面的列有索引，索引可以消除排序带来的CPU开销，如果是前缀索引，是不能消除排序的。

```sql
#device_no字段类型varchar(200)，创建了前缀索引。
alter table users
    add index idx_device_no(device_no(64));

#查询
select device_no, count(*)
from users
where create_time between '2020-10-01 00:00:00' and '2020-10-30 00:00:00'
group by device_no;
```

#### 函数运算

假设需要统计某月每天的新增用户量，参考如下SQL语句，虽然可以走create_time的索引，但是不能消除排序，可以考虑冗余一个字段stats_date date类型来解决这种问题。

```sql
select DATE_FORMAT(create_time, '%Y-%m-%d'), count(*)
from users
where create_time between '2020-09-01 00:00:00' and '2020-09-30 23:59:59'
group by DATE_FORMAT(create_time, '%Y-%m-%d');
```

### order by检查

#### **前缀索引**

order by后面的列有索引，索引可以消除排序带来的CPU开销，如果是前缀索引，是不能消除排序的。

#### **字段顺序**

排序字段顺序，asc/desc升降要跟索引保持一致，充分利用索引的有序性来消除排序带来的CPU开销。

### limit检查

#### **limit m,n要慎重**

对于limit m, n分页查询，越往后面翻页即m越大的情况下SQL的耗时会越来越长，对于这种应该先取出主键id，然后通过主键id跟原表进行Join关联查询。

## 表结构检查

##### 【强制】不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(*)，count(*)是SQL92定义的 标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

> 说明:count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

##### 【强制】count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct col1, col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

##### 【强制】当某一列的值全是NULL时，count(col)的返回结果为0，但sum(col)的返回结果 为 NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。

> 正例:使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题:SELECT IFNULL(SUM(column), 0) FROM table;

##### 【强制】使用ISNULL()来判断是否为NULL值。 说明:NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。

- NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。 
-  NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。 
-  NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。

##### 【强制】代码中写分页查询逻辑时，若count为0应直接返回，避免执行后面的分页语句。

##### 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。

> 说明:以学生和成绩的关系为例，学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外 键。如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级 联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群;级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风 险;外键影响数据库的插入速度。

##### 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

##### 【强制】数据订正(特别是删除、修改记录操作)时，要先select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。

##### 【推荐】in操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估in后边的集合元素数量，控 制在 1000 个之内。

##### 【参考】如果有国际化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf-8 编码，注意字符统计函数 的区别。

> 说明:
> Java 开发手册
>  SELECT LENGTH("轻松工作"); 返回为 12
> SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作"); 返回为 4 如果需要存储表情，那么选择 utf8mb4 来进行存储，注意它与 utf-8 编码的区别。

##### 【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。 

说明:TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

