# 010-如何写出文本输出

对于文本输出，可以使用PrintWriter。这个类拥有以文本格式打印字符串和数字的方法，它还有一个将PrintWriter链接到FileWriter的便捷方法，下面的语句：
￼

```java
PrintWriter out = new PrintWriter("employee.txt", "UTF-8");
```

等同于：

```java
PrintWriter out = new PrintWriter(new FileOutPutStream("employee.txt", "UTF-8"));
```

￼
为了输出到打印写出器，需要使用与使用System.out时相同的print、println和printf方法。你可以用这些方法来打印数字（int、short、long、float、double）、字符、boolean值、字符串和对象。
例如，考虑下面的代码：

```
String name  = "Eric Chen";
double salary = 1000000000;
out.print(name);
out.print(' ');
out.print(salary);
```

￼
它将把下面的字符：

```
Eric Chen 100000000.0
```

￼
输出到写出器out，之后这些字符将会被转换成字节并最终写入employee.txt中。
println方法在行中添加了对目标系统来说恰当的行结束符（Windows系统是"\r\n"，UNIX系统是"\n"），也就是通过调用System.getProperty（"line.separator"）而获得的字符串。

println方法在行中添加了对目标系统来说恰当的行结束符（Windows系统是"\r\n"，UNIX系统是"\n"），也就是通过调用System.getProperty（"line.separator"）而获得的字符串。
如果写出器设置为自动冲刷模式，那么只要println被调用，缓冲区中的所有字符都会被发送到它们的目的地（打印写出器总是带缓冲区的）。默认情况下，自动冲刷机制是禁用的，你可以通过使用PrintWriter（Writer out，Boolean autoFlush）来启用或禁用自动冲刷机制：
￼
print方法不抛出异常，你可以调用checkError方法来查看输出流是否出现了某些错误。
￼注意：Java的老手们可能会很想知道PrintStream类和System.out底怎么了。在Java 1.0中，PrintStream类只是通过将高字节丢弃的方式把所有Unicode字符截断成ASCII字符。（那时，Unicode仍旧是16位编码方式）很明显，这并非一种干净利落和可移植的方式，这个问题在Java 1.1中通过引入读入器和写出器得到了修正。为了与已有的代码兼容，System.in、System.out和System.err仍旧是输入/输出流而不是读入器和写出器。但是现在PrintStream类在内部采用与PrintWriter相同的方式将Unicode字符转换成了默认的主机编码方式。当你在使用print和println方法时，PrintStream类型的对象的行为看起来确实很像打印写出器，但是与打印写出器不同的是，它们允许我们用write（int）和write（byte[]）方法输出原生字节。
￼java.io.PrintWriter 1.1
·PrintWriter（Writer out）
·PrintWriter（Writer writer）
创建一个向给定的写出器写出的新的PrintWriter。
·PrintWriter（String filename，String encoding）
·PrintWriter（File file，String encoding）

创建一个使用给定的编码方式向给定的文件写出的新的PrintWriter。
·void print（Object obj）
通过打印从toString产生的字符串来打印一个对象。
·void print（String s）
打印一个包含Unicode码元的字符串。
·void println（String s）
打印一个字符串，后面紧跟一个行终止符。如果这个流处于自动冲刷模式，那么就会冲刷这个流。
·void print（char[]s）
打印在给定的字符串中的所有Unicode码元。
·void print（char c）
打印一个Unicode码元。
·void print（int i）
·void print（long l）
·void print（float f）
·void print（double d）
·void print（boolean b）
以文本格式打印给定的值。
·void printf（String format，Object...args）
按照格式字符串指定的方式打印给定的值。请查看卷Ⅰ第3章以了解格式化字符串的相关规范。
·boolean checkError（）

boolean checkError（）
如果产生格式化或输出错误，则返回true。一旦这个流碰到了错误，它就受到了污染，并且所有对checkError的调用都将返回true。