# 核心配置

|      | 配置名称                                  | 配置含义         | 配置简介                                                     |
| ---- | ----------------------------------------- | ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
|      | [configuration](#configuration)           | 包裹所有配置标签 | 整个配置文件的顶级标签                                       |
|      | [properties](#properties)                 | 属性             | 该标签可以引入外部配置的属性，也可以自己配置。该配置标签所 在的同一个配置文件的其他配置均可以引用此配置中的属性 |
|      | [setting](#setting)                       | 全局配置参数     | 用来配置一些改变运行时行为的信息，例如是否使用缓存机制，是 否使用延迟加载，是否使用错误处理机制等。 |
|      | [typeAliases](#typeAliases)               | 类型别名         | 用来设置一些别名来代替 Java 的长类型声明(如 java.lang.int 变为 int)，减少配置编码的冗余 |
| 重点 | [typeHandlers](#typeHandlers)             | 类型处理器       | 将数据库获取的值以合适的方式转换为 Java 类型，或者将 Java 类型的参数转换为数据库对应的类型 |
| 重点 | [objectFactory](#objectFactory)           | 对象工厂         | 实例化目标类的工厂类配置                                     |
|      | [plugins](#plugins)                       | 插件             | 可以通过插件修改 MyBatis 的核心行为，例如对语句执行的某一点 进行拦截调用 |
|      | [environments](#environments)             | 环境集合属性对象 | 数据库环境信息的集合。在一个配置文件中，可以有多种数据库环 境集合，这样可以使 MyBatis 将 SQL 同时映射至多个数据库 |
|      | [environment](#environments)              | 环境子属性对象   | 数据库环境配置的详细配置                                     |
|      | [transactionManager](#transactionManager) | 事务管理         | 指定 MyBatis 的事务管理器                                    |
|      | [dataSource](#dataSource)                 | 数据源           | 使用其中的 type 指定数据源的连接类型，在标签对中可以使用 property 属性指定数据库连接池的其他信息 |
| 重点 | [mappers](#mappers)                       | 映射器           | 配置 SQL 映射文件的位置，告知 MyBatis 去哪里加载 SQL 映射文件 |

### configuration

`configuration` 是整个配置文件的根标签，实际上也对应着 MyBatis 里面最重要的 配置类 `Configuration`。它贯穿 MyBatis 执行流程的每一个环节。我们打开这个类看一 下，这里面有很多的属性，跟其他的子标签也能对应上。

**注意:`MyBatis` 全局配置文件顺序是固定的，否则启动的时候会报错。 (一级标签要求全部掌握)**

### properties

properties 标签，用来配置参数信息，比如最常见的数据库连接信息。

为了避免直接把参数写死在 xml 配置文件中，我们可以把这些参数单独放在 properties 文件中，用 properties 标签引入进来，然后在 xml 配置文件中用${}引用就 可以了。

可以用 resource 引用应用里面的相对路径，也可以用 url 指定本地服务器或者网络的绝对路径。

#### 我们为什么要把这些配置独立出来?有什么好处?或者说，公司的项目在打包的时候，有没有把 properties 文件打包进去?

- 提取，利于多处引用，维护简单;
- 把配置文件放在外部，避免修改后重新编译打包，只需要重启应用
- 程序和配置分离，提升数据的安全性，比如生产环境的密码只有运维人员掌握。

### setting

 MyBatis 的一些核心配置,先看下其他的以及标签

### typeAliases

> TypeAlias 是类型的别名，跟 Linux 系统里面的 alias 一样，主要用来简化全路径类名的拼写。
>
> 比如我们的参数类型和返回值类型都可能会用到我们的 Bean，如果每个地方都配置全路径的话，那么内容就比较多，还可能会写错。
>
> 我们可以为自己的 Bean 创建别名，既可以指定单个类，也可以指定一个 package， 自动转换。
>
> 配置了别名以后，只需要写别名就可以了，比如`com.gupaoedu.domain.Blog` 都只要写 blog 就可以了。
>
> MyBatis 里面有系统预先定义好的类型别名，在 `TypeAliasRegistry` 中。

 [071-TypeAliase.md](071-TypeAliase.md) 

### typeHandlers

> 将 Java对象类型和数据库对象类型转换处理器

#####  [072-TypeHandler.md](072-TypeHandler.md) 

### objectFactory

 [073-ObjectFactory.md](073-ObjectFactory.md) 

### plugins

 [074-plugins.md](074-plugins.md) 

### environments

 [075-environments.md](075-environments.md) 

### transactionManager

> 如果配置的是 JDBC，则会使用 Connection 对象的 commit()、rollback()、close() 管理事务。
>
> 如果配置成 MANAGED，会把事务交给容器来管理，比如 JBOSS，Weblogic。因 为我们跑的是本地程序，如果配置成 MANAGE 不会有任何事务。
>
> 如果是 Spring + MyBatis，则没有必要配置，因为我们会直接在 applicationContext.xml 里面配置数据源，覆盖 MyBatis 的配置。

### dataSource

### mappers

> <mappers>标签配置的是我们的映射器，也就是 Mapper.xml 的路径。
>
> 这里配置的 目的是让 MyBatis 在启动的时候去扫描这些映射器，创建映射关系。
>
> 我们有四种指定 Mapper 文件的方式: http://www.mybatis.org/mybatis-3/zh/configuration.html#mappers
>
> 1. 使用相对于类路径的资源引用(resource) 
> 2. 使用完全限定资源定位符(绝对路径)(URL) 
> 3. 使用映射器接口实现类的完全限定类名 
> 4. 将包内的映射器接口实现全部注册为映射器(最常用)

 [080-Mappers.md](080-Mappers.md) 

## setting