# 020-数据卷容器

[TOC]

## 什么是数据卷(Data Volume)

- 数据卷是经过特殊设计的目录,可以绕过联合文件系统(UFS),为一个或者多个容器提供访问
- 数据卷设计的目的,在于数据的永久化,它完全独立与容器的生存周期,因此,Docker 不会再容器删除时删除其挂载的数据卷,也不会存在类似的垃圾收集机制,对容器引用的数据卷进行处理

数据卷的特点

- 数据卷在容器启动时初始化,如果容器使用的镜像在挂载点包含了数据,这些数据会拷贝到新初始化的数据卷中
- 数据卷可以在容器之间共享和重用
- 可以读数据卷里的内容直接进行修改
- 数据卷的变化不会影响到镜像的更新
- 卷会一直存在,即使挂载数据卷的容器已经被删除


```
docker run -it -v ~/container_data:/data ubuntu /bin/bash
```

查看一个容器是否挂载数据卷

```
docker inspect + containerId

```

## 数据卷容器语法

数据卷容器时一个在运行时挂载了数据卷的容器,其他容器可以在启动时执行数据卷容器从而将挂载数据卷的相关信息获取到

```
docker run --volumes-from [CONTAINER NAME]
```

值得注意的是:

- 当你删除数据卷容器时,挂载的数据卷不会被删除
- 如果你使用 `rm -v [CONTAINER NAME]`强行删除容器和其数据卷,Docker 会检测这个数据卷是否有容器在引用,如果有的话不会删除

## 实例

如果用户需要在多个容器之间共享一些持续更新的数据，最简单的方式是使用数据卷容器。

数据卷容器也是一个容器，但是它的目的是专门用来提供数据卷供其他容器挂载。

首先，创建一个数据卷容器dbdata，并在其中创建一个数据卷挂载到/dbdata：￼

```
$ docker run -it -v /dbdata --name dbdata ubuntu
root@3ed94f279b6f:/#
```

￼
查看/dbdata目录：

```
root@3ed94f279b6f:/# ls
bin boot dbdata dev etc home lib lib64 media mnt opt proc root run  
sbin srv sys tmp usr var
```

然后，可以在其他容器中使用--volumes-from 来挂载dbdata容器中的数据卷，例如创建db1和db2两个容器，并从dbdata容器挂载数据卷：

```
$ docker run -it --volumes-from dbdata --name db1 ubuntu
$ docker run -it --volumes-from dbdata --name db2 ubuntu
```

￼此时，容器db1和db2都挂载同一个数据卷到相同的/dbdata目录。三个容器任何一方在该目录下的写入，其他容器都可以看到。
例如，在dbdata容器中创建一个test文件，如下所示：

```
root@3ed94f279b6f:/# cd /dbdata
root@3ed94f279b6f:/dbdata# touch test
root@3ed94f279b6f:/dbdata# lstest
```

￼
在db1容器内查看它：

```
$ docker run -it --volumes-from dbdata --name db1 ubuntu
root@4128d2d804b4:/# ls
bin boot dbdata dev etc home lib lib64 media mnt opt proc root run  sbin srv sys tmp usr 
varroot@4128d2d804b4:/# ls dbdata/test￼
```

￼可以多次使用--volumes-from参数来从多个容器挂载多个数据卷。还可以从其他已经挂载了容器卷的容器来挂载数据卷。

## ￼注意

使用--volumes-from参数所挂载数据卷的容器自身并不需要保持在运行状态。

- 如果删除了挂载的容器（包括dbdata、db1和db2），数据卷并不会被自动删除。

- 如果要删除一个数据卷，必须在删除最后一个还挂载着它的容器时显式使用docker rm-v命令来指定同时删除关联的容器。

使用数据卷容器可以让用户在容器之间自由地升级和移动数据卷。具体的操作将在下一节中讲解。