# GeoHash地理位置

地图元素的位置数据使用二维的经纬度表示,经度范围[-180,180] . 纬度范围[-90,90] 纬度正负以赤道为界,北正南负,经度正负以本初子午线(英国格林尼治天文)为界东正西负

当两个举例不是很远时,可以使用勾股定理就能算得元素之间的距离

但是地球是一个椭圆,经度和纬度密度不一样,勾股定理计算平方之后再求和时,会不精确

## GEOADD key longitude latitude member [longitude latitude member …]

> 可用版本： >= 3.2.0
>
> 时间复杂度： 每添加一个元素的复杂度为 O(log(N)) ， 其中 N 为键里面包含的位置元素数量。

将给定的空间元素（纬度、经度、名字）添加到指定的键里面。 这些数据会以有序集合的形式被储存在键里面， 从而使得像 `GEORADIUS` 和 `GEORADIUSBYMEMBER` 这样的命令可以在之后通过位置查询取得这些元素。

`GEOADD` 命令以标准的 `x,y` 格式接受参数， 所以用户必须先输入经度， 然后再输入纬度。 `GEOADD` 能够记录的坐标是有限的： 非常接近两极的区域是无法被索引的。 精确的坐标限制由 EPSG:900913 / EPSG:3785 / OSGEO:41001 等坐标系统定义， 具体如下：

- 有效的经度介于 -180 度至 180 度之间。
- 有效的纬度介于 -85.05112878 度至 85.05112878 度之间。

当用户尝试输入一个超出范围的经度或者纬度时， `GEOADD` 命令将返回一个错误。

#### 返回值

新添加到键里面的空间元素数量， 不包括那些已经存在但是被更新的元素。

#### 代码示例

```
redis> GEOADD Sicily 13.361389 38.115556 "Palermo" 15.087269 37.502669 "Catania"
(integer) 2

redis> GEODIST Sicily Palermo Catania
"166274.15156960039"

redis> GEORADIUS Sicily 15 37 100 km
1) "Catania"

redis> GEORADIUS Sicily 15 37 200 km
1) "Palermo"
2) "Catania"
```

## GEOPOS key member [member …]

> 可用版本： >= 3.2.0
>
> 时间复杂度： 获取每个位置元素的复杂度为 O(log(N)) ， 其中 N 为键里面包含的位置元素数量。

从键里面返回所有给定位置元素的位置（经度和纬度）。

因为 `GEOPOS` 命令接受可变数量的位置元素作为输入， 所以即使用户只给定了一个位置元素， 命令也会返回数组回复。

#### 返回值

`GEOPOS` 命令返回一个数组， 数组中的每个项都由两个元素组成： 第一个元素为给定位置元素的经度， 而第二个元素则为给定位置元素的纬度。 当给定的位置元素不存在时， 对应的数组项为空值。

#### 代码示例

```
redis> GEOADD Sicily 13.361389 38.115556 "Palermo" 15.087269 37.502669 "Catania"
(integer) 2

redis> GEOPOS Sicily Palermo Catania NonExisting
1) 1) "13.361389338970184"
   2) "38.115556395496299"
2) 1) "15.087267458438873"
   2) "37.50266842333162"
3) (nil)
```

## GEODIST key member1 member2 [unit]

> 可用版本： >= 3.2.0
>
> 复杂度： O(log(N))

返回两个给定位置之间的距离。

如果两个位置之间的其中一个不存在， 那么命令返回空值。

指定单位的参数 `unit` 必须是以下单位的其中一个：

- `m` 表示单位为米。
- `km` 表示单位为千米。
- `mi` 表示单位为英里。
- `ft` 表示单位为英尺。

如果用户没有显式地指定单位参数， 那么 `GEODIST` 默认使用米作为单位。

`GEODIST` 命令在计算距离时会假设地球为完美的球形， 在极限情况下， 这一假设最大会造成 0.5% 的误差。

### 返回值

计算出的距离会以双精度浮点数的形式被返回。 如果给定的位置元素不存在， 那么命令返回空值。

### 代码示例

```
redis> GEOADD Sicily 13.361389 38.115556 "Palermo" 15.087269 37.502669 "Catania"
(integer) 2

redis> GEODIST Sicily Palermo Catania
"166274.15156960039"

redis> GEODIST Sicily Palermo Catania km
"166.27415156960038"

redis> GEODIST Sicily Palermo Catania mi
"103.31822459492736"

redis> GEODIST Sicily Foo Bar
(nil)
```

## GEORADIUS key longitude latitude radius m|km|ft|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [ASC|DESC] [COUNT count]

> 可用版本： >= 3.2.0
>
> 时间复杂度： O(N+log(M))， 其中 N 为指定半径范围内的位置元素数量， 而 M 则是被返回位置元素的数量。

以给定的经纬度为中心， 返回键包含的位置元素当中， 与中心的距离不超过给定最大距离的所有位置元素。

范围可以使用以下其中一个单位：

- `m` 表示单位为米。
- `km` 表示单位为千米。
- `mi` 表示单位为英里。
- `ft` 表示单位为英尺。

在给定以下可选项时， 命令会返回额外的信息：

- `WITHDIST` ： 在返回位置元素的同时， 将位置元素与中心之间的距离也一并返回。 距离的单位和用户给定的范围单位保持一致。
- `WITHCOORD` ： 将位置元素的经度和维度也一并返回。
- `WITHHASH` ： 以 52 位有符号整数的形式， 返回位置元素经过原始 geohash 编码的有序集合分值。 这个选项主要用于底层应用或者调试， 实际中的作用并不大。

命令默认返回未排序的位置元素。 通过以下两个参数， 用户可以指定被返回位置元素的排序方式：

- `ASC` ： 根据中心的位置， 按照从近到远的方式返回位置元素。
- `DESC` ： 根据中心的位置， 按照从远到近的方式返回位置元素。

在默认情况下， `GEORADIUS` 命令会返回所有匹配的位置元素。 虽然用户可以使用 `COUNT ` 选项去获取前 N 个匹配元素， 但是因为命令在内部可能会需要对所有被匹配的元素进行处理， 所以在对一个非常大的区域进行搜索时， 即使只使用 `COUNT` 选项去获取少量元素， 命令的执行速度也可能会非常慢。 但是从另一方面来说， 使用 `COUNT` 选项去减少需要返回的元素数量， 对于减少带宽来说仍然是非常有用的。

#### 返回值

`GEORADIUS` 命令返回一个数组， 具体来说：

- 在没有给定任何 `WITH` 选项的情况下， 命令只会返回一个像 `["New York","Milan","Paris"]` 这样的线性（linear）列表。
- 在指定了 `WITHCOORD` 、 `WITHDIST` 、 `WITHHASH` 等选项的情况下， 命令返回一个二层嵌套数组， 内层的每个子数组就表示一个元素。

在返回嵌套数组时， 子数组的第一个元素总是位置元素的名字。 至于额外的信息， 则会作为子数组的后续元素， 按照以下顺序被返回：

1. 以浮点数格式返回的中心与位置元素之间的距离， 单位与用户指定范围时的单位一致。
2. geohash 整数。
3. 由两个元素组成的坐标，分别为经度和纬度。

举个例子， `GEORADIUS Sicily 15 37 200 km withcoord withdist` 这样的命令返回的每个子数组都是类似以下格式的：

```
["Palermo","190.4424",["13.361389338970184","38.115556395496299"]]
```

#### 代码示例

```
redis> GEOADD Sicily 13.361389 38.115556 "Palermo" 15.087269 37.502669 "Catania"
(integer) 2

redis> GEORADIUS Sicily 15 37 200 km WITHDIST
1) 1) "Palermo"
   2) "190.4424"
2) 1) "Catania"
   2) "56.4413"

redis> GEORADIUS Sicily 15 37 200 km WITHCOORD
1) 1) "Palermo"
   2) 1) "13.361389338970184"
      2) "38.115556395496299"
2) 1) "Catania"
   2) 1) "15.087267458438873"
      2) "37.50266842333162"

redis> GEORADIUS Sicily 15 37 200 km WITHDIST WITHCOORD
1) 1) "Palermo"
   2) "190.4424"
   3) 1) "13.361389338970184"
      2) "38.115556395496299"
2) 1) "Catania"
   2) "56.4413"
   3) 1) "15.087267458438873"
      2) "37.50266842333162"
```

## GEORADIUSBYMEMBER key member radius m|km|ft|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [ASC|DESC] [COUNT count]

> 可用版本： >= 3.2.0
>
> 时间复杂度： O(log(N)+M)， 其中 N 为指定范围之内的元素数量， 而 M 则是被返回的元素数量。

这个命令和 `GEORADIUS` 命令一样， 都可以找出位于指定范围内的元素， 但是 `GEORADIUSBYMEMBER` 的中心点是由给定的位置元素决定的， 而不是像 `GEORADIUS` 那样， 使用输入的经度和纬度来决定中心点。

关于 `GEORADIUSBYMEMBER` 命令的更多信息， 请参考 `GEORADIUS` 命令的文档。

##### 返回值

一个数组， 数组中的每个项表示一个范围之内的位置元素。

##### 代码示例

```
redis> GEOADD Sicily 13.583333 37.316667 "Agrigento"
(integer) 1

redis> GEOADD Sicily 13.361389 38.115556 "Palermo" 15.087269 37.502669 "Catania"
(integer) 2

redis> GEORADIUSBYMEMBER Sicily Agrigento 100 km
1) "Agrigento"
2) "Palermo"
```

## geohash 

#### GEOHASH key member [member …]

> 可用版本： >= 3.2.0
>
> 时间复杂度： 寻找每个位置元素的复杂度为 O(log(N)) ， 其中 N 为给定键包含的位置元素数量。

返回一个或多个位置元素的 [Geohash](https://en.wikipedia.org/wiki/Geohash) 表示。

#### 返回值

一个数组， 数组的每个项都是一个 geohash 。 命令返回的 geohash 的位置与用户给定的位置元素的位置一一对应。

#### 代码示例

```
redis> GEOADD Sicily 13.361389 38.115556 "Palermo" 15.087269 37.502669 "Catania"
(integer) 2

redis> GEOHASH Sicily Palermo Catania
1) "sqc8b49rny0"
2) "sqdtr74hyu0"
```