# 010-什么时候需要分表分库

[TOC]

在当今互联网时代，海量数据基本上是每一个成熟产品的共性，特别是在移动互联网产品中，几乎每天都在产生数据，例如，商城的订单表、支付系统的交易明细以及游戏中的战报等等。

对于一个日活用户在百万数量级的商城来说，每天产生的订单数量可能在百万级，特别在一些活动促销期间，甚至上千万。

假设我们基于单表来实现，每天产生上百万的数据量，不到一个月的时间就要承受上亿的数据，这时单表的性能将会严重下降。因为 MySQL 在 InnoDB 存储引擎下创建的索引都是基于 B+ 树实现的，所以查询时的 I/O 次数很大程度取决于树的高度，随着 B+ 树的树高增高，I/O 次数增加，查询性能也就越差。

当我们面对一张海量数据的表时，通常有分区、NoSQL 存储、分表分库等优化方案。

分区的底层虽然也是基于分表的原理实现的，即有多个底层表实现，但分区依然是在单库下进行的，在一些需要提高并发的场景中的优化空间非常有限，且一个表最多只能支持 1024 个分区。面对日益增长的海量数据，优化存储能力有限。不过在一些非海量数据的大表中，我们可以考虑使用分区来优化表性能。

> 分区表是由多个相关的底层表实现的，这些底层表也是由句柄对象表示，所以我们也可以直接访问各个分区，存储引擎管理分区的各个底层表和管理普通表一样（所有的底层表都必须使用相同的存储引擎），分区表的索引只是在各个底层表上各自加上一个相同的索引，从存储引擎的角度来看，底层表和一个普通表没有任何不同，存储引擎也无须知道这是一个普通表，还是一个分区表的一部分。

而 NoSQL 存储是基于键值对存储，虽然查询性能非常高，但在一些方面仍然存在短板。例如，不是关系型数据库，不支持事务以及稳定性方面相对 RDBMS 差一些。虽然有些 NoSQL 数据库也实现了事务，宣传具有可靠的稳定性，但目前 NoSQL 还是主要用作辅助存储。

## 什么时候要分表分库？

分析完了分区、NoSQL 存储优化的应用，接下来我们就看看这讲的重头戏——分表分库。

在我看来，能不分表分库就不要分表分库。在单表的情况下，当业务正常时，我们使用单表即可，而当业务出现了性能瓶颈时，我们首先考虑用分区的方式来优化，如果分区优化之后仍然存在后遗症，此时我们再来考虑分表分库。

我们知道，如果在单表单库的情况下，当数据库表的数据量逐渐累积到一定的数量时（5000W 行或 100G 以上），操作数据库的性能会出现明显下降，即使我们使用索引优化或读写库分离，性能依然存在瓶颈。此时，如果每日数据增长量非常大，我们就应该考虑分表，避免单表数据量过大，造成数据库操作性能下降。

面对海量数据，除了单表的性能比较差以外，我们在单表单库的情况下，数据库连接数、磁盘 I/O 以及网络吞吐等资源都是有限的，并发能力也是有限的。所以，在一些大数据量且高并发的业务场景中，我们就需要考虑分表分库来提升数据库的并发处理能力，从而提升应用的整体性能。

## 如何分表分库？

通常，分表分库分为垂直切分和水平切分两种。

垂直分库是指根据业务来分库，不同的业务使用不同的数据库。例如，订单和消费券在抢购业务中都存在着高并发，如果同时使用一个库，会占用一定的连接数，所以我们可以将数据库分为订单库和促销活动库。

#### 垂直

而垂直分表则是指根据一张表中的字段，将一张表划分为两张表，其规则就是将一些不经常使用的字段拆分到另一张表中。例如，一张订单详情表有一百多个字段，显然这张表的字段太多了，一方面不方便我们开发维护，另一方面还可能引起跨页问题。这时我们就可以拆分该表字段，解决上述两个问题。

#### 水平

水平分表则是将表中的某一列作为切分的条件，按照某种规则（Range 或 Hash 取模）来切分为更小的表。

水平分表只是在一个库中，如果存在连接数、I/O 读写以及网络吞吐等瓶颈，我们就需要考虑将水平切换的表分布到不同机器的库中，这就是水平分库分表了。

结合以上垂直切分和水平切分，我们一般可以将数据库分为：单库单表 - 单库多表 - 多库多表。

在平时的业务开发中，我们应该优先考虑单库单表；

- 如果数据量比较大，且热点数据比较集中、历史数据很少访问，我们可以考虑表分区；
- 如果访问热点数据分散，基本上所有的数据都会访问到，我们可以考虑单库多表；
- 如果并发量比较高、海量数据以及每日新增数据量巨大，我们可以考虑多库多表。

这里还需要注意一点，我刚刚强调过，能不分表分库，就不要分表分库。这是因为一旦分表，我们可能会涉及到多表的分页查询、多表的 JOIN 查询，从而增加业务的复杂度。而一旦分库了，除了跨库分页查询、跨库 JOIN 查询，还会存在跨库事务的问题。这些问题无疑会增加我们系统开发的复杂度。